0á 
  
  
A TRAVÉS 
DEL ESPEJO  
 
LEWIS 
CARROLL  
 
(1832 - 1898 ) 1 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
INDICE  
 
 
CAPÍTULO 1: LA CASA  DEL  ESPEJO ................................ .........  2 
CAPÍTULO 2: EL JARDIN  DE LAS  FLORES  VIVAS  ................  17 
CAPÍTULO 3: INSECTOS  DEL  ESPEJO  ................................ .... 33 
CAPÍTULO 4: TWEEDDLEDUM  Y TWEEDLEDEE  .................  48 
CAPÍTULO 5: AGUA  Y LANA  ................................ ..................  66 
CAPÍTULO 6: HUMPTY  DUMPTY  ................................ ...........  82 
CAPÍTULO 7: EL LEON  Y EL UNICORNIO  ............................ 101 
CAPÍTULO 8: "ES MI PROPIA  INVENCION"  ......................... 116 
CAPÍTULO 9: ALICIA  REINA  ................................ .................. 138 
CAPÍTULO 10: SACUDIENDO  ................................ ................ 160 
CAPÍTULO 11: DESPERTANDO  ................................ .............. 161 
CAPÍTULO 12: ¿QUIEN  LO SOÑO? ................................ .......... 162 
 2 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
A TRAVÉS DEL ESPEJO  
LEWIS  CARROLL    
 
 
 
Capítulo  1: LA CASA DEL ESPEJO  
 
Desde luego hay una cosa de la que estamos bien seguros y es 
que el gatito blanco no tuvo absolutamente nada que ver con 
todo este enredo... fue enteramente culpa del gatito negro. En 
efecto, durante el último cuarto de hora, la vieja gata hab ía 
sometido  al minino blanco a una operaci ón de aseo bien rigurosa 
(y hay que reconocer que la estuvo aguantando bastante bien); 
así que est á bien claro que no pudo éste ocasionar el percance.  
La manera en que Dina les lavaba la cara a sus mininos suced ía 
de la  siguiente manera: primero sujetaba firmemente a la v íctima 
con un a pata y luego le pasaba la otra por toda la cara, s ólo que 
a contrapelo, empezando por la nariz: y en este preciso 
momento, como antes dec ía, estaba dedicada a fondo al gatito 
blanco, qu e se dejaba hacer casi sin moverse y a ún intentando 3 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
ronronear... sin duda porque pensaba que todo aquello se lo 
estarían haciendo por su bien.  
Pero el gatito negro ya lo hab ía despachado Dina antes aquella 
tarde y as í fue como ocurri ó que, mientras Alicia estaba 
acurrucada en el rinc ón de una gran butacona, hablando consigo 
misma entre dormida y despierta, aquel minino se hab ía estado 
desqui tando de los sinsabores sufridos, con las delicias de una 
gran partida de pelota a costa del ovillo de lana que Alicia hab ía 
estado intentando devanar y que ahora hab ía rodado tanto de un 
lado para otro que se hab ía deshecho todo y corr ía, revuelto en 
nudos y mara ñas, por toda la alfombra de la chimenea, con el 
gatito en medio dando carreras tras su propio rabo.  
–¡Ay, pero qu é malísima que es esta criatura!  –exclam ó Alicia 
agarrando al gatito y d ándole un besito para que comprendiera 
que hab ía caído en des gracia. – ¡Lo que pasa es que Dina debiera 
de ense ñarles mejores modales! ¡S í señora, debieras haberlos 
educado mejor, Dina! ¡Y adem ás creo que lo sabes! a ñadió 
dirigiendo una mirada llena de reproches a la vieja gata y 
habl ándole tan sev eramente como pod ía... y entonces se 
encaram ó en su butaca llevando consigo al gatito y el cabo del 
hilo de lana para empezar a devanar el ovillo de nuevo. Pero no 
avanzaba demasiado de prisa ya que no hac ía más que hablar, a 
veces con el minino y otra s consigo misma. El gatito se acomod ó, 
muy comedido, sobre su regazo pretendiendo seguir con 
atenci ón el progreso del devanado, extendiendo de vez en 
cuando una patita para tocar muy delicadamente el ovillo; como 
si quisiera echarle una mano a Alicia en su trabajo.  4 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¿Sabes qu é día ser á mañana? –empez ó a decirle Al icia–. Lo 
sabrías si te hubieras asomado a la ventana conmigo... s ólo que 
como Dina te estaba lavando no pudiste hacerlo. Estuve viendo 
cómo los chicos reun ían leña para la fogata... ¡ y no sabes la de 
leña que hace falta, minino! Pero hac ía tanto fr ío y nevaba de tal 
manera que tuvieron que dejarlo. No te preocupes, gatito, que ya 
veremos la hoguera ma ñana! Al llegar a este punto, a Alicia se le 
ocurri ó darle dos o tres vueltas de lana alrededor del cuello al 
minino, para ver c ómo le quedaba, y esto produjo tal enredo que 
el ovillo se le cay ó de las manos y rod ó por el suelo dejando tr as 
de sí metros y metros desenrollados.  
–¿Sabes que estoy muy enojada contigo, gatito? –contin uó Alicia 
cuando pudo acomodarse de nuevo en la butacona –, cuando vi 
todas las picard ías que hab ías estado haciendo estuve a punto de 
abrir la ventana y ponerte fuera de patitas en la nieve! ¡Y bien 
merecido que te lo ten ías, desde luego, amoroso picar ón! A ver, 
¿qué vas a decir ahora para que no te d é? ¡No me interrumpas! –
le ataj ó en seguida Alicia, amenaz ándole con el dedo –: ¡voy a 
enumerarte todas tus faltas! Primera: chillaste dos veces mientras 
Dina te estaba lavando la cara esta ma ñana; no pretender ás 
negarlo, so fresco, que bien que te o í! ¿Qu é es eso que est ás 
diciendo? (haciendo como que o ía lo que el gatito le dec ía) ¿que 
si te meti ó la pata en un ojo? Bueno, pues eso tambi én fue por tu 
culpa, por no cerrar bien el ojo... si no t e hubieses empe ñado en 
tenerlo abierto no te habr ía pasado nada, ¡ea! ¡Y basta ya de 
excusas: esc úchame bien! Segunda falta: cuando le puse a Copito 
de nieve su platito de leche, fuiste y la agarraste por la cola para 5 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
que no pudiera beb érsela. ¿C ómo?,  ¿que ten ías mucha sed?, 
bueno, ¿y acaso ella no? ¡Y ahora va la tercera: desenrollaste todo 
un ovillo de lana cuando no estaba mirando!  
–¡Van ya tres faltas y todav ía no te han castigado por ninguna! 
Bien sabes que te estoy reservando todos los castigo s para el 
miércoles de la pr óxima semana... ¿Y qu é pasar ía si me 
acumularan a mi todos mis castigos, –continu ó diciendo, 
hablando m ás consigo misma que con el minino, –qué no me 
harían a fin de a ño? No tendr ían más remedio que mandarme a 
la cárcel supongo, el d ía que me tocaran todos juntos. O si no, 
veamos... supongamos que me hubieran castigado cada vez a 
quedarme sin cenar; entonces cuando llegara el terrible d ía en 
que me tocara cumplir todos los castigos ¡me tendr ía que quedar 
sin cenar cincuenta comidas! Bueno, no creo que eso me importe 
tantísimo. ¡Lo prefiero a tener que com érmelas todas de una vez!  
–¿Oyes la nieve golpeando sobre los cristales de la ventana, 
gatito? ¡Qu é sonido m ás agradable y m ás suave! Es como si 
estuvieran d ándole besos al cristal por fuera. Me pregunto si ser á 
por amor por lo que la nieve besa tan delicadamente a los árboles  
y a los campos, cubri éndolos luego, por decirlo as í, con su manto 
blanco; y quiz á les diga tambi én «dormid ahora, queridos, hasta 
que vuelva de nuevo el verano»; y cuando se despiertan al llegar 
el verano, gatito, se visten todos de verde y danzan lig eros... 
siempre al vaiv én del viento. ¡Ay, qu é cosas m ás bonitas estoy 
diciendo! –exclam ó Alicia, dejando caer el ovillo para batir 
palmas, –¡Y cómo me gustar ía que fuese as í de verdad! ¡Estoy 6 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
segura de que los bosques tienen aspecto somnoliento en el 
otoño, cuando las hojas se les ponen doradas!  
–Gatito ¿sabes jugar al ajedrez? ¡Vamos, no sonr ías, querido, que 
te lo estoy preguntando en serio! Porque cuando est ábamos 
jugando hace un ratito nos estabas mirando como si de verdad 
comprendieras el j uego; y cuando yo dije «jaque» ¡te pusiste a 
ronronear! Bueno, despu és de todo aquel jaque me sali ó bien 
bonito... y hasta creo que habr ía ganado si no hubiera sido por 
ese perverso alfil que descendi ó cimbre ándose por entre mis 
piezas. Minino, querid o, juguemos a que t ú eres... y al llegar a 
este punto me gustar ía contaros aunque s ólo fuera la mitad de 
todas las cosas que a Alicia se le ocurr ían cuando empezaba con 
esa frase favorita de «juguemos a ser...» Tanto que ayer estuvo 
discutiendo durante  largo rato con su hermana s ólo porque 
Alicia hab ía empezado diciendo «juguemos a que somos reyes y 
reinas»; y su hermana, a quien le gusta ser siempre muy precisa, 
le hab ía replicado que c ómo iban a hacerlo si entre ambas s ólo 
podían jugar a ser dos , has ta que finalmente Alicia tuvo que 
zanjar la cuesti ón diciendo –Bueno, pues tu puedes ser una de 
las reinas, y yo ser é todas las dem ás–. Y otra vez, le p egó un susto 
tremendo a su vieja nodriza cuando le grit ó súbitamente al o ído 
–¡Aya! ¡Juguemo s a que yo soy una hiena hambrienta y tu un 
jugoso hueso!  
Pero todo esto nos est á distrayendo del discurso de Alicia con su 
gatito: – ¡Juguemos a que tu eres la Reina roja, minino! ¿Sabes?, 
creo que si te sentaras y cruzaras los brazos te parecer ías muc ho 
a ella. ¡Venga, vamos a intentarlo! As í me gusta... –Y Alicia cogi ó 7 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
a la Reina roja de encima de la mesa y la coloc ó delante del gatito 
para que viera bien el modelo que había de imitar; sin embargo, 
la cosa no result ó bien, principalmente porque c omo dijo Alicia, 
el gatito no quer ía cruzarse de brazos en la forma apropiada. De 
manera que, para castigarlo, lo levant ó para que se viera en el 
espejo y se espantara de la cara tan fea que estaba poniendo... –y 
si no empiezas a portarte bien desde ahor a mismo –añadió– te 
pasar é a trav és del cristal y te pondr é en la casa del espejo! 
¿Cómo te gustar ía eso?  
–Ahora que, si me prestas atenci ón, en lugar de hablar tanto, 
gatito, te contar é todas mis ideas sobre la casa del espejo. 
Primero, ah í está el cuarto que se ve al otro lado del espejo y que 
es completamente igual a nuestro sal ón, sólo que con todas las 
cosas d ispuestas a la inversa... todas menos la parte que est á justo 
del otro lado de la chimenea. ¡Ay, c ómo me gustar ía ver ese 
rincón! Tengo tantas ganas de saber si tambi én ahí encienden el 
fuego en el invierno... en realidad, nosotros, desde aqu í, nunc a 
podremos saberlo, salvo cuando nuestro fuego empieza a 
humear, porque entonces tambi én sale humo del otro lado, en 
ese cuarto... pero eso puede ser s ólo un enga ño para hacernos 
creer que tambi én ellos ti enen un fuego encendido ah í. Bueno, 
en todo ca so, sus libros se parecen a los nuestros, pero tienen las 
palabras escritas al rev és: y eso lo s é porque una vez levant é uno 
de los nuestros al espejo y entonces los del otro cuarto me 
mostraron uno de los suyos.  
–¿Te gustar ía vivir en la casa del esp ejo, gatito? Me pregunto si 
te dar ían leche all í; pero a lo mejor la leche del espejo no es buena 8 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
para beber... pero ¡ay, gatito, ah í está ya el corredor! Apenas si 
puede verse un poquito del corredor de la casa del espejo, si se 
deja la puerta de nues tro sal ón abierta de par en par: y por lo que 
se alcanza a ver desde aqu í se parece mucho al nuestro s ólo que, 
ya se sabe, puede que sea muy diferente m ás allá. ¡Ay, gatito, qu é 
bonito ser ía si pudi éramos penetrar en la casa del espejo! ¡Estoy 
segu ra que ha de tener la mar de cosas bellas! Juguemos a que 
existe alguna manera de atravesar el espejo; juguemos a que el 
cristal se hace blando como si fuera una gasa de forma que 
pudi éramos pasar a trav és. ¡¿Pero, c ómo?! ¡¡Si parece que se est á 
empa ñando ahora mismo y convirti éndose en una especie de 
niebla!! ¡Apuesto a que ahora me ser ía muy f ácil pasar a trav és! 
–Mientras dec ía esto, Alicia se encontr ó con que estaba 
encaramada sobre la repisa de la chimenea, aunque no pod ía 
acordarse de c ómo hab ía llegado hasta ah í. Y en efecto, el cristal 
del espejo se estaba disolviendo, deshaci éndose entre las manos 
de Alicia, como si fuera una bruma plateada y brillante.  
Un instante m ás y Alicia hab ía pasado a trav és del cristal y 
saltaba con lige reza dentro del cuarto del espejo. Lo primero que 
hizo fue ver si hab ía un fuego encendido en su chimenea y con 
gran satisfacci ón comprob ó que, efectivamente, hab ía all í uno, 
ardiendo tan brillantemente como el que hab ía dejado tras de s í 
– De forma  que estar é aquí tan calentita como en el otro cuarto –
pens ó Alicia – más caliente a ún, en realidad, porque aqu í no 
habr á quien me rega ñe por acercarme demasiado al fuego. ¡Ay, 
qué gracioso va a ser cuando me vean a trav és del espejo y no 
puedan a lcanzarme!  9 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Entonces empez ó a mirar atentamente a su alrededor y se 
percat ó de que todo lo que pod ía verse desde el antiguo sal ón 
era bastante corriente y de poco inter és, pero que todo lo dem ás 
era sumamente distinto. As í, por ejemplo, los cuadros que 
estaban a uno y otro lado de la chimenea parec ían estar llenos de 
vida y el mismo reloj que estaba sobre la repisa (precisamente 
aquel al que en el espejo s ólo se le puede ver la parte de atr ás) 
tenía en la esfera la cara de un viejecillo que la mi raba sonriendo 
con picard ía.  
–Este sal ón no lo tienen tan bien arreglado como el otro – pens ó 
Alicia, al ver que varias piezas del ajedrez yac ían desperdigadas 
entre las cenizas del hogar; pero al momento siguiente, y con un 
«¡ah!» de sorpresa, Alicia se agach ó y a cuatro patas se puso a 
contemplarlas: ¡las piezas del ajedrez se estaban paseando por 
ahí de dos en dos!  
–Ahí están el Rey negro y la Reina negra –dijo Alicia muy bajito 
por miedo de asustarlos, –y all á están el Rey blanco y la Reina 
blanca sentados sobre el borde de la pala de la chimenea... y por 
ahí van dos torres caminando del brazo... No creo que me 
puedan o ír continu ó Alicia – y estoy casi segura de que no me 
pueden ver. Siento como si en cierto modo me estuviera 
volviendo invis ible.  
En ese momento algo que estaba sobre la mesa detr ás de Alicia 
empez ó a dar unos agudos chillidos; Alicia volvi ó la cabeza jus to 
a tiempo para ver como uno de los peones blancos rodaba sobre 10 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
la tapa e iniciaba una notable pataleta: lo observ ó con gran 
curiosidad para ver qu é iba a suceder luego.  
–¡Es la voz de mi ni ña! –gritó la Reina blanca, mientras se 
abalanzaba hacia donde estaba su criatura, d ándole al Rey un 
empell ón tan violento que lo lanz ó rodando por entre las cenizas. 
–¡Mi precio so lirio! ¡Mi imperial minina!  –y empez ó a trepar 
como pod ía por el guardafuegos de la chimenea.  
–¡Necedades imperiales!  –bufó el Rey, frot ándose la nariz que se 
había herido al caer y, desde luego, ten ía derecho a estar algo 
irritado. con la Reina pues estaba cubierto de cenizas de pies a 
cabeza.  
Alicia estaba muy ansiosa por ser de alguna utilidad y como ve ía 
que a la pobre peque ña que llamaban Lirio estaba a punto de 
darle un ataque a fuerza de vociferar, se apresur ó a auxiliar a la 
Reina; cog iéndola con la mano y levant ándola por los  aires la 
situó sobre la mesa al lado de su ruidosa hijita.  
La Reina se qued ó pasmada del susto: la s úbita trayectoria por 
los aires la hab ía dejado sin aliento y durante uno o dos minutos 
no pudo hacer otra  cosa que abrazar silenciosamente a su 
peque ño Lirio. Tan pronto hubo recobrado el habla le grit ó al 
Rey, que segu ía sentado, muy enfurru ñado, entre las cenizas – 
¡Cuidado con el volc án!  11 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¿Qué volcán? –pregunt ó el Rey mirando con ansiedad hacia el  
fuego de la chimenea, como si pensara que aquel fuese el lugar 
más indi cado para encontrar uno.  
–Me... lanz ó... por...  los aires  –jadeó la Reina, que a ún no hab ía 
recobrado del todo el aliento. –Procura subir aqu í arriba... por el 
camino de costumbre... ten cuidado... ¡No dejes que una 
explosi ón te haga volar por los aires!  
Alicia observ ó al Rey blanco mientras este trepaba 
trabajosamente de barra en barra por el guardafuegos, hasta que 
por fi n le dijo –¡Hombre! A ese paso vas a tardar horas y horas 
en llegar encima de la mesa. ¿No ser ía mejor que te ayudase un 
poco?  –pero el Rey sigui ó adelante sin prestarle la menor 
atenci ón: era evidente que no pod ía ni oírla ni verla.  
Así pues, Alici a lo cogi ó muy delicadamente y lo levant ó por el 
aire llev ándolo hacia la mesa mucho m ás despacio de lo que 
había hecho con la Reina, para no sobresaltarlo; pero antes de 
depositarlo en ella quiso aprovechar para limpiarlo un poco pues 
estaba realment e cubierto de cenizas.  
Más tarde Alicia dir ía que nunca en toda su vida hab ía visto una 
cara como la que puso el Rey entonces, cuando se encontr ó 
suspendido en el aire por una mano invisible que adem ás le 
estaba quitando el polvo: estaba demasiado at ónito para emitir 
sonido alguno, pero se le desorbitaban los ojos y se le iban 
poniendo cada vez m ás redondos mientras la boca se le abr ía 
más y m ás; a Alicia empez ó a temblarle la mano de la risa que  le 12 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
estaba entrando de verlo as í y estuvo a punto  de dejarlo caer al 
suelo.  
–¡Ay, por Dios, no pongas esa cara, amigo! –exclam ó 
olvid ándose por completo de que el Rey no pod ía oírla.  
–¡Me est ás haciendo re ír de tal ma nera que apenas si puedo 
sostenerte con la mano! ¡Y no abras tanto la boca que s e te va a 
llenar de cenizas!... ¡Vaya! Ya parece que est á bastante limpio –
añadió mientras le alisaba los cabellos y lo depositaba al lado de 
la Reina.  
El Rey se dej ó caer inmediatamente de espaldas y se qued ó tan 
quieto como pudo; Alicia se alarm ó entonces un poco al ver las 
consecuencias de lo que hab ía hecho y se puso a dar vueltas por 
el cuarto para ver si encontraba un poco de agua para roci ársela. 
Lo único que pudo encontrar, sin embargo, fue una botella de 
tinta y cuando volvi ó con e lla a donde estaba el Rey se encontr ó 
con que ya se hab ía recobrado y estaba hablando con la Reina; 
ambos susurraban atemorizados y tan quedamente que Alicia 
apenas si pudo o ír lo que se dec ían.  
El Rey estaba entonces dici éndole a la Reina:  
–¡Te aseguro, querida, que se me helaron hasta las puntas de los 
bigotes!  
A lo que la Reina le replic ó:  13 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Pero si no tienes ning ún bigote!  
–¡No me olvidar é jamás, jam ás –continu ó el Rey – del horror de 
aquel momento espantoso!  
–Ya ver ás como s í lo olvidas –convino la Reina – si no redactas 
pronto un memor ándum d el suceso.  
Alicia observ ó con mucho inter és cómo el Rey sacaba un enorme 
cuaderno de notas del bolsillo y empezaba a escribir en él. Se le 
ocurri ó entonces una idea irresistible y cediendo a la tentaci ón se 
hizo con el extremo del l ápiz, que se extend ía bast ante m ás allá 
por encima del hombro del Rey, y empez ó a obligarle a escribir 
lo que ella quer ía.  
El pobre Rey, poniendo cara de considerable desconcierto y 
contrariedad, intent ó luchar con el l ápiz durante alg ún tiempo 
sin decir nada; pero Alicia er a demasiado fuerte para él y al final 
jadeó:  
–¡Querida! Me parece que no voy a tener m ás remedio que 
conseguir un l ápiz menos grueso. No acabo de arregl ármelas con 
este, que se pone a escribir toda clase de cosas que no responden 
a mi intenci ón...  
–¿Qué clase de cosas! –interrumpi ó la Reina, examinando por 
encima el cuaderno (en el que Alicia hab ía anotado el caballo 
blanco se est á deslizando por el hierro de la chimenea. Su 14 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
equilibrio deja mucho que desear) –. ¡Eso no responde en 
absoluto a tus sentimientos!  
Un libro yac ía sobre la mesa, cerca de donde estaba Alicia, y 
mientras ésta segu ía observando de cerca al Rey (pues a ún estaba 
un poco preocupada por él y ten ía la tinta bien a mano para 
echársela encima caso de que volviera a darle o tro soponcio) 
comenz ó a hojearlo para ver si encontraba alg ún párrafo que 
pudiera leer, –...pues en realidad parece estar escrito en un 
idioma que no conozco – se dijo a s í misma.  
Y en efecto, dec ía así:  
Durante alg ún tiempo estuvo intentando desci frar este pasaje, 
hasta que al final se le ocurri ó una idea luminosa:  
–¡Claro! ¡Como que es un libro del espejo! Por tanto, si lo coloco 
delante del espejo las palabras se pondr án del derecho.  
Y este fue el poema que Alicia ley ó entonces:  
GALIMATAZO  
Brillaba, brumeando negro, el sol; agiliscosos giroscaban los 
limazones banerrando por las v áparas lejanas; mimosos se 
frunc ían los borogobios mientras el momio rantas murgiflaba.  15 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
¡Cuidate del Galimatazo, hijo m ío! ¡Guárdate de los dientes que 
trituran  Y de las zarpas gue desgarran! ¡Cuidate del p ájaro 
Jubo -Jubo y  que no te agarre el frumioso Zamarrajo!  
 
Valiente empu ñó el gladio vorpal;  
a la hueste manzona acometi ó sin descanso; luego, repos óse 
bajo el árbol del T ántamo  
y qued óse sesudo contemp lando...  
Y asi, mientras cabilaba firsuto.  
¡¡Hete al Galimatazo, fuego en los ojos, que surge hedoroso del 
bosque turgal  
y se acerca raudo y borguejeando!!  
¡Zis, zas y zas! Una y otra vez  
zarande ó tijereteando el gladio vorpal!  
Bien muerto dej ó al monstr uo, y con su testa ¡volvi óse 
triunfante galompando!  
¡¿Y haslo muerto?! ¡¿Al Galimatazo?! ¡Ven a mis brazos, 
mancebo sonrisor! ¡Qu é fragarante d ía! ¡Jujuruj úu! ¡Jay, jay! 
Carcaje ó, anegado de  alegria.  
Pero brumeaba ya negro el sol agiliscosos giroscaba n los 
limazones banerrando por las v áparas lejanas, mimosos se 
fruncian los borogobios mientras el momio rantas necrofaba...  16 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Me parece muy bonito –dijo Alicia cuando lo hubo terminado –
, sólo que es algo dif ícil de comprender (como veremos a Alicia 
no le gustaba confesar, y ni siquiera tener que reconocer ella sola, 
que no pod ía encontrarle ni pies ni cabeza al poema). Es como si 
me llenara la cabeza de ideas, ¡s ólo que no sabr ía deci r cuáles 
son! En todo caso, lo que s í está claro es que alguien h a matado 
a algo...  
–Pero ¡ay! ¡Si no me doy prisa voy a tener que volverme por el 
espejo antes de haber podido ver c ómo es el resto de esta casa! 
¡Vayamos primero a ver el jard ín!  
Salió del cuarto como una exhalaci ón y corri ó escaleras abajo... 
aunq ue, pens ándolo bien, no es que corriera, sino que parec ía 
como si hubiese inventado una nueva manera de descender 
veloz y r ápidamente por la escalera, como se dijo Alicia a s í 
misma: le bastaba con apenas apoyar la punta de los dedos sobre 
la barandill a para flotar suavemente hacia abajo sin que sus pies 
siquiera tocaran los escalones. Luego, flot ó por el vest íbulo y 
habr ía continuado, saliendo despedida por la puerta del jard ín, 
si no se hubiera agarrado a la jamba. Tanto flotar la estaba 
mareando,  un poco, as í que comprob ó con satisfacci ón que hab ía 
comenzado a andar de una manera natural.  
  17 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Capítulo 2: EL JARDIN DE LAS FLORES VIVAS  
–Veré mucho mejor c ómo es el jard ín –se dijo Alicia – si puedo 
subir a la cumbre de aquella colina; y aqu í veo un sendero que 
conduce derecho all á arriba...; bueno, lo que es derecho, desde 
luego no va... –asegur ó cuando al andar unos cuantos metros se 
encontr ó con que daba toda clase de vueltas y revueltas – ...pero 
supongo que llegar á allá arriba al final. Pero ¡qu é de vueltas no 
dará este camino! ¡Ni que fuera un sacacorchos! Bueno, al menos 
por esta curva parece que se va en direcci ón a la colina. Pero no, 
no es as í. ¡Por aqu í vuelvo derec ho a la c asa! Bueno, probar é 
entonces por el otro lado.  
Y as í lo hizo, errando de un lado para otro, probando por una 
curva y luego por otra; pero siempre acababa frente a la casa, 
hiciera lo que hiciese. Incluso una vez, al doblar una esquina con 
mayor  rapidez que las otras, se dio contra la pared antes de que 
pudiera detenerse.  
–De nada le valdr á insistir –dijo Alicia, mirando a la casa como 
si ésta estuviese discutiendo con ella –. Desde luego que no 
pienso volver all á dentro ahora, porque s é que si lo hiciera 
tendr ía que cruzar el espejo... volver de nuevo al cuarto y... ¡ah í 
se acabar ían mis aventuras !  
De forma que con la mayor determinaci ón volvi ó la espalda a la 
casa e intent ó nuevamente alejarse por el sendero, decidida a 
continuar en e sa direcci ón hasta llegar a la colina. Durante 
algunos minutos todo parec ía estar sali éndole bien y estaba 18 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
precisamente dici éndose –esta vez s í que lo logro – cuando de 
pronto el camino torci ó repentinamente, con una sacudida, como 
lo describi ó Alici a más tarde, y al momento se encontr ó otra vez 
andando derecho hacia la puerta.  
–Pero ¡qu é lata! –exclam ó–. ¡Nunca he visto en toda mi vida una 
casa que estuviese tanto en el camino de una! ¡Qu é estorbo!  
Y sin embargo, ah í estaba la colina, a plena  vista de Alicia; de 
forma que no le cab ía otra cosa que empezar de nuevo. Esta vez, 
el camino la llev ó hacia un gran macizo de flores, bordeado de 
margaritas, con un guayabo plantado en medio.  
–¡Oh, lirio irisado! –dijo Alicia, dirigi éndose hacia una flor de esa 
especie que se mec ía dulcemente con la brisa –. ¡Cómo me 
gustar ía que pudiese s hablar!  
–¡Pues claro que podemos hablar! –rompi ó a decir el lirio –, pero 
sólo lo hacemos cuando hay alguien con quien valga la pena de 
hacerlo.  
Alicia se qued ó tan at ónita que no pudo decir ni una palabra 
durante alg ún rato: el asombro la dej ó sin habla. Al final, y como 
el lirio s ólo continuaba meci éndose suavemen te, se decidi ó a 
decirle con una voz muy t ímida, casi un susurro:  
–¿Y pueden hablar tambi én las dem ás flores?  19 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Tan bien como t ú –replic ó el iris –, y desde luego bastante m ás 
alto que t ú.  
–Por cortes ía no no s corresponde a nosotras hablar primero, ¿no 
es verdad? – dijo la rosa –. pero ya me estaba yo preguntando 
cuándo ibas a hablar de u na vez, pues me dec ía: «por la cara que 
tiene, a esta chica no debe faltarle el seso, aunque no parezca 
tampoco muy inteligente». De todas formas tienes el color 
adecuado y eso es, despu és de todo, lo que m ás importa.  
–A m í me tra e sin cuidado el colo r que tenga –observ ó el lirio –. 
Lo que es una l ástima es que no tenga los p étalos un poco m ás 
ondulados, pues estar ía mucho mejor.  
A Alicia no le estaba gustando tanta cr ítica, de forma que se puso 
a preguntarles cosas:  
–¿A vosotras no os da miedo estar plantadas aqu í solas sin nadie 
que os cuide? –Para eso est á ahí en medio e l árbol –señaló la 
rosa–. ¿De qu é servir ía si no?  
–Pero ¿qu é podría hacer en un momento de peligro? –continu ó 
preguntando Alicia.  
–Podr ía ladrar –contest ó la ros a. ¡Ladra «guau, guau»! –exclam ó 
una margarita –, por eso lo llaman «guayabo».  20 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡¿No sab ías eso?! –exclam ó otra margarita, y empezaron todas 
a vociferar a la vez, arm ándose u n guirigay ensordecedor de 
vocecitas agudas.  
–¡A callar todas vosotras! –les gritó el lirio irisado, dando 
cabezadas apasionadamente de un lado para otro y temblando 
de vehemencia –. ¡Saben que no puedo alcanzarlas! –jadeó muy 
excitado, inclinado su cabeza hacia Alicia, que si no ya ver ían lo 
que es bueno!  
–No te importe –le dij o Alicia conciliadoramente, para 
tranquilizarlo.  
E inclin ándose sobre las margaritas, que estaban precisamente 
empezando otra vez a vociferar, les susurr ó:  
–Si no os call áis de una vez ¡os arranco a todas!  
En un instante se hizo el silencio y algunas de las margaritas 
rosadas se pusieron l ívidas.  
–¡Así me gusta! –aprob ó el lirio –. ¡Esas margaritas son las peores! 
¡Cuando uno se pone a hablar, rompen todas a chillar a la vez de 
una forma tal que es como p ara marchitarse!  
–¿Y c ómo es que pod éis hablar todas tan bonitamente? –
pregunt ó Alicia, esperando poner al lirio de buen humor con el 
halago –. He estado en muchos jardines antes de este, pero en 
ninguno en que las flores pudiesen hablar.  21 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Coloca la pa lma de la mano sobre el lecho de tierra de nuestro 
macizo, –le orden ó el lirio – y entonc es comprender ás por qu é.  
Así lo hizo Alicia.  
–Está muy dura la tierra de este lecho –coment ó–, pero a ún así 
no veo qu é tiene que ve r eso.  
–En la mayor parte de los jardines –explic ó el lirio – los lechos de 
tierra son tan muelles... que se amodorran las flores.  
Eso le pareci ó a Alicia una raz ón excelente y se qued ó muy 
complacida de conocerla.  
¡Nunca lo habr ía pensado! –coment ó admirad a.  
En mi opini ón, tú nunc a has pensado en nada –sentenci ó la rosa 
con alguna severidad.  
–Nunca vi a nadie que tuviera un aspecto m ás estúpido –dijo una 
violeta de una manera tan s úbita que Alicia dio un respingo, 
pues hasta ese momento no hab ía dicho ni una palabra.  
–¡A callar! –le grit ó el lirio iri sado –. ¡Como si t ú vieras alguna vez 
a alguien! Con la cabeza siempre tan disimulada entre las hojas, 
¡estás siempre roncando y te enteras de lo que pasa en el mundo 
menos que un capullo!  22 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¿Por cas ualidad hay alguna otra persona como yo en el jard ín? 
–pregunt ó Alicia, prefiriendo no darse por enterada del 
comentario de la rosa.  
–Pues hay otra flor que se mueve por el jard ín como t ú –le 
contest ó ésta–. Me pregunto ¿c ómo os la arregl áis?  
–Siempre te est ás preg untando algo –rezong ó el lirio iris ado. 
Continu ó la violeta:  
–Pero tiene una corola m ás tupida que la tuya.  
–¿Se parece a m í? –pregunt ó Alicia con mucha viveza, pues le 
pasaba por la mente la idea de que ¡a lo mejor hubiera otra niña 
como ella en aquel jard ín!  
Bueno, la otra tiene un cuerpo tan mal hecho como el tuyo –
explic ó la rosa –, pero es m ás encarnada... y con p étalos algo m ás 
cortos, me parece...  
–Los tiene bien recogidos, como los de una dalia –añadió el lirio 
irisado –, no cayendo desordenadamente, como los tuyos.  
–Pero ya sabemos que no es por culpa tuya –interpuso 
generosamente la rosa –. Ya vemos que te est ás empezando a ajar 
y cuando eso pasa, ya se sabe, no se puede evitar que se le 
desordenen a una un poco los p étalos.  23 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
A Alicia no le gustaba nada esa idea, de forma que para cambiar 
el tema de la conversaci ón continu ó preguntando :  
–¿Y viene por aqu í alguna vez?   
–Estoy segura de que la ver ás dentro de poco –le asegur ó la rosa –
. Es de esa clase que lle va nueve puntas, ya sabes.  
–Y ¿d ónde las lleva! –pregunt ó Alicia con alguna curio sidad.  
–Pues alrededor de la cabeza, naturalmente –replic ó la rosa–. Me 
estaba preguntando precisamente por qu é será que no tienes t ú 
unas cuantas tambi én. Cre ía que as í es como deb ía ser por regla 
general.  
-¡Ahí viene! –gritó una espuela de caballero –. Oigo sus pa sos, 
pum, pum, avanzando por la gramilla del sen dero.  
Alicia mir ó ansiosamente a su alrededor y se encontr ó con que 
era la Reina roja.  
–¡Pues s í que ha crecido!  –fue su primera observaci ón; pues, en 
efecto, cuando Alicia la vio por primera vez entre las cenizas de 
la chimenea no tendr ía más de t res pulgadas de altura... y ahora, 
¡hétela aqu í con media cabeza m ás que la misma Alicia!  
–Eso se lo debe al aire fresco –explic ó la rosa –, a este aire 
maravilloso que tenemos aqu í afuera.  24 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Creo que ir é a su encuentro  –dijo Alicia, porque,  aunque l as 
flores ten ían ciertamente su inter és, le p areci ó que le traer ía 
mucha m ás cuenta conversar con una aut éntica reina.  
–Así no lo lograr ás nunca –le señaló la rosa – Si me lo preguntaras 
a mí, te aconsejar ía que intentases andar en direcci ón contraria.  
Esto le pareci ó a Alicia una verdadera tonter ía, de forma que sin 
dignarse a responder nada se dirigi ó al instante hacia la Reina. 
No bien lo hubo hecho, y con gran sorpresa por su parte, la 
perdi ó de vista inmediatamente y se encontr ó caminando 
nuevamente en direcci ón a la puerta de la casa.  
Con no poca irritaci ón deshizo el camino recorrido y despu és de 
buscar a la Reina por todas partes (acab ó vislumbr ándola a 
buena distancia de ella) pens ó que esta vez intentar ía seguir el  
consejo de la rosa, caminando en direcci ón contraria.  
Esto l e dio un resultado excelente, pues apenas hubo intentado 
alejarse durante cosa de un minuto, se encontr ó cara a cara con 
la Reina roja y adem ás a plena vista de la colina que tanto hab ía 
deseado alcanzar.  
–¿De d ónde vienes? –le pregunt ó la Reina – y ¿adónde vas? 
Mírame  a los ojos, habla con tino y no te pongas a juguetear con 
los dedos.  
Alicia observ ó estas tres advertencias y explic ó lo mejor que 
pudo que hab ía perdido su camino.  25 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–No comprendo qu é puedes pretender con eso de tu camino 
contest ó la Reina –, porque todos los caminos de por aqu í me 
pertenecen a m í...; pero, en todo caso - -añadió con tono m ás 
amable –, ¿qu é es lo que te ha tra ído aqu í? Y haz el favor de 
hacerme una reverencia mientras piensas lo que vas a contestar: 
así ganas tiempo para pensar.  
Alicia se quedo algo intrigada por esto último, pero la Reina la 
tenía demasiado impresionada como para atreverse a poner 
reparos a lo que dec ía.  
–Probar é ese sistema cuando vuelva a casa –pens ó–, a ver qu é 
resultado me da la  próxima vez que llegue tarde a cenar.  
–Es tiempo de que contestes a mi pregunta –declar ó la Reina roja 
mirando su reloj –. Abre bien la boca cuando hables y dir ígete a 
mí diciendo siempre «Su Majestad».  
–Sólo quer ía ver c ómo era este jard ín, as í plazca a Su Majestad...  
–¡Así me gusta! –declar ó la Reina d ándole unas palmaditas e n la 
cabeza, que a Alicia no le gustaron nada – aunque cuando te oigo 
llamar a esto «jard ín»... ¡He visto jardines a cuyo lado esto no 
parecer ía más que un erial!  
Alicia no se atrevi ó a discutir esta afirmaci ón, sino que sigui ó 
explicando:  26 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–...y pens é que valdr ía la pena de subir por este camino, para 
llegar a la cumbre de aquella colina...  
–Cuando te oigo llamar «colina» a aquello... ¡Podr ía ense ñarte 
montes  a cuyo lado , esa s ólo parecer ía un valle!  
–Eso s í que no lo creo –dijo Alicia, sorprendida de encontrarse 
nada menos que contradiciendo a la Reina –. Una colina no puede 
ser un valle, ya sabe, por muy peque ña que sea; eso ser ía un 
disparate...  
La Re ina roja neg ó con la ca beza:  
–Puedes considerarlo un disparate, si quieres –dijo–, ¡pero yo te 
digo que he o ído disparates a cuyo lado éste tendr ía más sentido 
que todo un diccionario!  
Alicia le hizo otra reverencia, pues el tono con que hab ía dich o 
esto le hizo temer que estuviese un poquito ofendida; y as í 
caminaron en silencio hasta que llegaron a la cumbre del 
montecillo.  
Durante algunos minutos Alicia permaneci ó allí sin decir 
palabra, mirando el campo en todas direcciones...  
¡Y qu é campo  más raro era aquel! Una serie de diminutos 
arroyuelos lo surcaban en l ínea recta de lado a lado y las franjas 
de terreno que quedaban entre ellos estaban divididas a cuadros 
por unos peque ños setos vivos que iban de orilla a orilla.  27 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Se dir ía qu e est á todo trazado como s í fuera un enorme tablero 
de ajedrez  –dijo Alicia al fin –. Debiera de haber algunos hombres 
movi éndose por alg ún lado... y ¡ah í están! –añadió alborozada, y 
el coraz ón empez ó a latirle con fuerza a medida q ue iba 
percat ándose de todo –. ¡Est án jugando una gran partida de 
ajedrez! ¡El mundo entero en un tablero!..., bueno, siempre que 
estemos realmente en el mundo, por supuesto. ¡Qu é divertido es 
todo esto! ¡C ómo me gustar ía estar jugando yo tambi én! ¡Co mo 
que no me importar ía ser un pe ón con tal de que me dejaran 
jugar...! Aunque, claro est á, que preferir ía ser una reina.  
Al decir esto, mir ó con cierta timidez a la verdadera Reina, pero 
su compa ñera sólo sonri ó amablemente y dijo:  
–Pues eso es fácil de arreglar. Si quieres, puedes ser el pe ón de la 
Reina blanca, porque su peque ña, Lirio, es demasiado ni ña para 
jugar; ya sabes que has de empezar a jugar desde la segunda 
casilla; cuando llegues a la octava te convertir ás en una Reina... –
pero  precisamente en este momento, sin saber muy bien c ómo, 
empezaron a correr desaladas.  
Alicia nunca pudo explicarse, pens ándolo luego, c ómo fue que 
empez ó aquella carrera; todo lo que recordaba era que corr ían 
cogidas de la mano y de que la Reina corr ía tan velozmente que 
eso era lo único que pod ía hacer Alicia para no separarse de ella; 
y aún así la Reina no hac ía más que jalearla grit ándole: «¡M ás 
rápido, m ás rápido!» Y aunque Alicia sent ía que simplemente no 
podía correr m ás velozment e, le faltaba el aliento para dec írselo.  28 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Lo m ás curioso de todo es que los árboles y otros objetos que 
estaban alrededor de ellas nunca variaban de lugar: por m ás 
rápido que corrieran nunca lograban pasar un solo objeto.  
«–¿Será que todas las cosas  se mueven con nosotras?» –se 
pregunt ó la desconcertada Alicia.  
Y la Reina pareci ó leerle el pensamiento, pues le grit ó: –¡Más 
rápido! ¡No tra tes de hablar!  
Y no es que Alicia estuviese como para intentarlo, sent ía como si 
no fuera a poder hablar n unca m ás en toda su vida, tan sin 
aliento se sent ía. Y a ún así la Reina continuaba jale ándola:  
–¡Más! ¡M ás rápido! –y la arrastraba en volandas.  
–¿Estamos llegando ya? –se las arregl ó al fin Alicia para 
preguntar. –¿Llegando ya? –repiti ó la Rein a–. ¡Pero si ya lo 
hemos dejado atr ás hace m ás  
de diez minutos! ¡M ás rápido! –y continuaron corriendo durante 
algún rato m ás, en silencio y a tal velocidad que el aire le silbaba 
a Alicia en los o ídos y parec ía querer a rrancarle todos los pelos 
de la cabeza, o as í al menos le pareci ó a Alicia.  
–¡Ahora, ahora! –gritó la Reina –. ¡Más rápido, m ás rápido!  
Y fueron tan r ápido que al final parec ía como si estuviesen 
desliz ándose por los aires, sin apenas tocar el suelo con los pies; 
hasta que de pronto, cuando Alicia ya cre ía que no iba a poder 29 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
más, pararon y se encontr ó sentada en el suelo, mareada y casi 
sin poder respirar.  
La Reina la apoy ó contra el tronco de un árbol y le dijo 
amablemente:  
–Ahora puedes descansar un poco.  
Alicia mir ó alrededor suyo con gran sorpresa.  
–Pero ¿c ómo? ¡Si parece que hemos estado b ajo este árbol todo el 
tiempo! ¡Todo est á igual que antes!  
–¡Pues claro que s í! –convino la  Reina –. Y ¿c ómo si no?  
–Bueno, lo que es en mi pa ís –aclar ó Alicia, jadeando a ún 
bastante – cuando se corre tan r ápido como lo hemos estado 
haciendo y dura nte alg ún tiempo, se suele llegar a alguna otra 
parte...  
–¡Un pa ís bastante lento! –replic ó la Reina –. Lo qu e es aqu í, como 
ves, hace falta correr todo cuanto una pueda para permanecer en 
el mismo sitio. Si se quiere llegar a otra parte hay que correr  por 
lo menos dos veces m ás rápido.  
–No, gracias; no me gustar ía intentarlo –rogó Alicia –; estoy  muy 
a gusto aqu í... sólo que estoy tan acalorada y tengo tanta sed...  30 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Ya s é lo que t ú necesitas! –declar ó la Reina de buen grado , 
sacándose una c ajita del bolsillo –. ¿Te a petece una galleta?  
A Alicia le pareci ó que no ser ía de buena educaci ón decir que no, 
aunque no era en absoluto lo que hubiese querido en aquel 
momento. As í que acept ó el ofrecimiento y se comi ó la galleta 
tan bien como pud o, ¡y qu é seca estaba! ¡No cre ía haber est ado 
tan a punto de ahogarse en todos los d ías de su vida!  
–Bueno, mientras te refrescas –continu ó la Reina –, me dedicar é a 
señalar algunas dis tancias.  
Y sacando una cinta de medir del bolsillo empez ó a jalonar el 
terreno, colocando unos taquitos de madera, a modo de mojones, 
por aqu í y por all á.  
–Cuando haya avanzado dos metros –dijo, colocando un piquete 
para marcar esa distancia – te dar é las instrucciones que habr ás 
de seguir... ¿Quieres otra galleta ?  
–¡Ay, no, gracias! –contest ó Alicia –. Con una tengo m ás que 
suficiente. –Se te ha quitado la sed, entonces, ¿eh? –coment ó la 
Reina.  
Alicia no supo qu é contestar a esto, pero afortunadamente no 
parec ía que la Reina esperase una respuesta, pues continu ó 
diciendo:  31 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Cuando haya avanzado tres metros, te las repetir é, no vaya a 
ser que se te olviden. Cuando llegue al cuarto, te dir é «adiós». Y 
cuando haya pasado el quinto, ¡me marchar é!  
Para entonces la Reina tenia ya colocados todos los piquetes en 
su sitio; Alicia sigui ó con mucha atenci ón cómo volv ía al árbol y 
empezaba a caminar cuidadosamente por la hilera marcada.  
Al lleg ar al piquete que marcaba los dos metros se volvi ó y dijo:  
–Un pe ón puede avanzar dos casillas en su primer movimiento, 
ya sabes. De forma que ir ás muy de prisa trav és de la tercera 
casilla... supongo que lo har ás en tren... y te encontrar ás en la 
cuarta antes de muy poco tiempo. Bueno, esa casilla es de 
Tweedledum y Tweedledee... En la quinta casilla casi no hay m ás 
que agua... La sexta pertenece a Humpty Dumpty... pero ¿no 
dices nada?  
–Yo... yo no sab ía que tuviese que decir nada... por ahora...  –
vacil ó intimidada Alicia.  
–Pues deb ías haber dicho - regañó la Reina con tono bien severo – 
«Pero ¡qu é amable es usted en decirme todas estas cosas»... 
Bueno, supondremos que lo has dicho... La s éptima casilla es 
toda ella un bosque... pero uno de los caballos te indicar á el 
camino... y en la octava ¡seremos reinas todas juntas y todo ser án 
fiestas y ferias!  32 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Alicia se puso en pie, hizo una reverencia y volvi ó a sentarse de 
nuevo.  
Al llegar al siguiente piquete, la Reina se volvi ó de nuevo y es ta 
vez le dijo:  
–Habla en franc és cuando no te acuerdes de alguna palabra en 
castellano... acu érdate bien de andar con las puntas de los pies 
hacia afuera... y ¡no te olvides nunca de qui én eres!  
Esta vez no esper ó a que Alicia le hiciera otra revere ncia, sino 
que camin ó ligera hacia el pr óximo piquete, donde se volvi ó un 
momento para decirle «adi ós» y se a presur ó a continuar hacia el 
último.  
Alicia nunca supo c ómo sucedi ó, pero la cosa es que 
precisamente cuando la Reina lleg ó al último piquete, 
desapareci ó. Sea porque se hab ía desvaneci do en el aire, sea 
porque hab ía corrido r ápidamente dentro del bosque ( –Y vaya 
que si puede correr –pens ó Alicia) no hab ía maner a de 
adivinarlo; pero el hecho es que hab ía desaparecido y Alicia se 
acord ó de que ahora era un pe ón y que pronto le llegar ía el 
momento de avanzar.  
  33 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Capítulo  3: INSECTOS DEL ESPEJO  
 
Naturalmente, lo primero que ten ía que hacer era lograr una 
visión panor ámica del pa ís por el que iba a viajar. –Esto se va a 
parecer mucho a estar aprendiendo geograf ía –pens ó Alicia 
mientras se pon ía de puntillas, por si alcanzaba a ver algo m ás 
lejos –. R íos principales... no hay ninguno. Monta ñas 
principales... yo soy la única, pero no creo que tenga un nombre. 
Principales pobl aciones..., pero ¿qu é pueden ser esos bichos que 
están haciendo miel all á abajo? No pueden ser abejas... porque 
nadie ha o ído deci r que se pueda ver una abeja a una milla de 
distancia... –Y as í estuvo  durante alg ún tiempo, contemplando 
en silencio a uno de ellos que se afanaba entre las flores, 
introduciendo su trompa en ellas, – Como si fuera una abeja 
común y corriente –pens ó Alicia.  
Sin embargo, aquello era todo menos una abeja com ún y 
corriente: en realidad, era un elefante... As í lo pudo, co mprobar 
Alicia bien pronto, qued ándose pasmada del asombro. –¡Y qu é 
enorme tama ño el de esas flores! –fue lo siguiente que se le 
ocurri ó. –Han de ser algo asi como caba ñas sin techo, colocadas 
sobre un tallo... y ¡que cantidades de miel que tendr án dentro! 
Creo que voy a bajar all á y... pero no, tampoco hace falta que 
vaya ahorita mismo... – continu ó, reteni éndose justo a tiempo 
para no empezar a correr cuesta abajo, buscando una excusa para 
justificar sus s úbitos temores. –No ser ía prudente apar ecer as í 
entre esas bestias sin una buena rama para espantarlos... y ¡lo que 34 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
me voy a re ír cuando me pregunten que si me gust ó el paseo y 
les conteste «Ay, s í, lo pas é muy bien... (y aqu í hizo ese moh ín 
favorito que siempre hacia con la cabeza)... s ólo que hac ía tanto 
polvo y tanto calor... y los elefantes se pusieron tan pesados!»  
–Será mejor que baje por el otro lado –dijo despu és de pensarlo 
un rato – que a los elefantes ya tendr é tiempo de visitarlos m ás 
tarde. Adem ás, ¡tengo tantas ganas de llegar a la tercera casilla!  
Así que con esta excusa corri ó cuesta abajo y cruz ó de un salto el 
primero de los seis arroyos.  
–¡Billetes, por favor! –pidió el inspector, asomando la cabeza por 
la ventanilla. En seguida todo el mundo los estaba exhi biendo: 
tenían más o menos el mismo tama ño que las personas y desde 
luego parec ían ocupar todo el espacio dentro del vag ón.  
–¡Vamos, ni ña! ¡Ens éñame tu billete! –insisti ó el ins pector 
mirando enojado a Alicia. Y muchas otras voces dijeron todas a  
una ( –Como si fuera el estribillo de una canci ón –pens ó Alicia) –
¡Ala, ni ña! ¡No  le hagas esperar, que su tiempo vale mil libras por 
minuto!  
–Siento decirle que no llevo billete –se excus ó Alicia con la voz 
alterada por el temor –: no hab ía ninguna o ficina de billetes en el 
lugar de donde vengo.  35 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Y otra vez se reanud ó el coro de voces: –No hab ía sitio para una 
oficina de billetes en el lugar de donde viene. ¡La tierra all á vale 
a mil libras la pulgada!  
–¡No me vengas con esas excusas! –dijo el ins pector – Debieras 
haber comprado uno al conductor.  
Y otra vez el coro de voces reanud ó su cantilena:  
–El conductor de la locomotora ¡como que s ólo el humo que echa 
vale a mil libras la bocanada!  
Alicia se dijo a s í misma –Pues en ese caso no vale la p ena decir 
nada –. Esta vez las voces no corearon nada, puesto que no hab ía 
hablado, pero con gran sorpresa de Alicia lo que si hicieron fue 
pensar a coro (y espero que entend áis lo que eso quiere decir... 
pues he de confesar que lo que es yo, no lo s é). –Tanto mejor no 
decir nada. ¡Que el idioma est á ya a mil libras la palabra!  
–A este paso, ¡estoy segura de que voy a estar so ñando toda la 
noche con esas dichosas mil libras! ¡Vaya si lo s é! –pens ó Alicia .  
El inspector la hab ía estado contemplando t odo este tiempo, 
primero a trav és de un telescopio, luego por un microscopio y 
por último con unos gemelos de teatro. Para terminar, le dijo –
Estás viajando en direcci ón contrari a –y fuese, cerrando sin m ás 
la ventanilla.  36 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Una ni ña tan peque ña –sentenci ó un caballero que estaba 
sentado enfrente de Alicia (y que estaba todo él vestido de p apel 
blanco) – debiera de saber la direcci ón que lleva, ¡aunque no sepa 
su propio nombre!  
Una cabra que estaba sentada al lado del caballero de blanco, 
cerró los ojos y dictamin ó con voz altisonante, –Debiera conocer 
el camino a la oficina de billetes, ¡aunque no sepa su abec é!  
Sentado al lado de la cabra iba un escarabajo (el vag ón aquel iba 
desde luego ocupado por unos pasajeros harto extra ños) y como 
pare cía que la regla era la de que hablasen todos por turno, ahora 
a éste le toc ó continuar dic iendo, –¡Tendr á que volver de aqu í 
facturada como equipaje!  
Alicia no pod ía ver qui én estaba sentado m ás allá del escarabajo, 
pero s í pudo o ír cómo una voz enronquecida  la emprend ía 
diciendo tambi én algo: –¡Cambio de m áquina...! –fue todo lo que 
pudo decir porque se le cort ó la voz.  
–Por la manera que tiene de hablar no s é si decir que es un 
caballo bronco o un gallo –pens ó Alicia. Y una vocecita 
extremadamente ligera le dijo, muy cerca, al o ído –Podr ías si 
quisieras hacer un chiste con eso, algo as í como «al caballo le ha 
salido un gallo».  
Entonces, otra voz muy suave dijo en la lejan ía –Ya sab éis, habr á 
que ponerle una etiqueta que diga «Fr ágil, ni ña dentro; con 
cuidado».  37 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Despu és de esto, otras voces tambi én intervinieron ( –¡Cuánta 
gente parece haber en este vag ón! –pens ó Alicia) diciendo –
Habr á que remitirla por correo, ya que  lleva un traje estampado... 
habr á que mandarla por tel égrafo... que arrastre ella mi sma el 
tren en lo que queda de camino... –y así hasta la saciedad).  
Pero el caballero empapelado de blanco se inclin ó hacia ella y le 
susurr ó al oído –No hagas caso  de lo que est án diciendo, querida: 
te bastar á con s acar un billete de retorno cada vez que el tren se 
detenga.  
–¡Eso s í que no! –respondi ó Alicia con bastante impaci encia –. 
Nunca tuve la menor intenci ón de ha cer este viaje por tren... 
hasta hace s ólo un momento estaba tan tranquila en un bosque... 
y ahora ¡c ómo me gustar ía poder volver ah í de nuevo!  
–Podr ías hace r un chiste con eso –volvi ó a insinuar esa vocecilla 
que parec ía  
tener tan cerca suyo –; algo as í como «pudiera si gustase o 
gustar ía si pudiese», ya sabes.  
–¡Deja ya de fastidiar! –dijo Alicia, mirando en derredor para ver 
de d ónde proven ía la vocecilla –. Si tienes tantas ganas de que 
haga un chiste, ¡por qu é no lo haces t ú misma!  
La peque ña vocecilla dio un hondo suspiro. Es taba muy 
disgustada, evidentemente, y a Alicia le hubiera gustado decirle 
algo amable para consolarla –Si sólo suspirara como todo el 38 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
mundo... –pens ó. Pero no, aquel hab ía sido un suspiro tan 
maravillosamente imperceptible que no lo hubiera o ído nunca si 
no estuviera tan cerca de su o ído. Lo que tuvo la consecuencia de 
hacerle muchas cosquillas y esto fue lo que la distrajo de pensar 
en el disgusto de la pobre y diminuta criatura.  
–Yo ya s é que eres una persona amiga –continu ó diciendo la 
vocecilla –: una buena amiga m ía y de hace mucho tiempo, 
adem ás. Por eso s é que no me har ás daño, aunque sea un insecto.  
–¿Qué clase de insecto? –pregunt ó Alicia con cierta ansiedad. En 
realidad, lo que le preocupaba era si pod ía o no darle un  
pinchazo, s ólo que le pareci ó que no ser ía de muy buena 
educaci ón pregunt árselo as í directamente.  
–¡Cómo! ¿Entonces es que a ti no... ? –empez ó a decir la vocecilla, 
pero cualquiera que fuese su explicaci ón, qued ó ahogada por un 
estridente silbato de la locomo tora; todo el mundo salt ó 
alarmado de sus asientos y Alicia tambi én con los dem ás.  
El caballo, que hab ía asomado la cabeza por la ventanilla, la 
volvi ó a meter tranquilamente y dijo –No es m ás que un arroyo 
que tenemos que saltar. –Todo el mundo par eció quedar 
satisfecho con esta explicaci ón, pero Alicia no las ten ía todas 
consigo ante la idea de que el tren se pusiese a dar saltos. –
Aunque si as í llegamos a la cuarta casilla ¡creo que valdr ía la 
pena probarlo! –concluy ó para sus adentros. Al m omento 
siguiente sinti ó cómo el vag ón se elevaba por los aires y con el 39 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
susto que esto le dio se agarr ó a lo que tuviera m ás cerca y dio la 
casualidad de que esto fue la barba de la cabra.  
Pero la barba pareci ó disolverse en el aire al tocarla y Ali cia se 
encontr ó sentada tranquilamente bajo un árbol... mientras el 
mosquito (pues no era otra cosa el insecto con el que hab ía estado 
hablando) se balanceaba sobre una rama encima de su cabeza y 
la abanicaba con sus alas.  
Ciertamente que se trataba de  un mosquito bien grande. –Tendr á 
el tama ño de una gallina –pens ó Alicia.  
De todas formas, no se iba a poner nerviosa ahora, despu és de 
que hab ía estado charlando con él durante tanto rato como si 
nada.  
–¿... entonces, a ti no te gustan todos los i nsectos? –continu ó su 
pregunta el mosquito, como si no hubiera pasado nada.  
–Me gustan cuando pueden hablar –respondi ó Alicia –. En el 
lugar de donde yo vengo no hay ninguno que hable.  
–¿Cuáles son los insectos que te encantan –le pregunt ó el 
mosquito – en el pa ís de donde vienes?  
–A m í no me encanta ning ún insecto –explic ó Alicia –, porque me 
dan algo de miedo... al menos los grandes. Pero, en cambio, 
puedo decirte los nombres de algunos.  40 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Por supuesto que responder án por sus nombres –observ ó 
descuidadamente el mosquito.  
–Nunca me lo ha parecido.  
–Entonces, ¿de qu é sirve que tengan nombres, si no responden 
cuando los llaman?  
–A ellos no les sirve de nada –explic ó Alicia –, pero s í les sirve a 
las personas que les dan los nombres, supongo. Si  no ¿por qu é 
tienen nombres las cosas?  
–¡Vaya uno a saber! –replic ó el mosquito –. Es m ás, te dir é que en 
ese bosque, all á abajo, las cosas no tienen nombre. Sin embargo, 
adelante con esa lista de insectos, que estamos perdiendo el 
tiempo.  
–Bueno, pu es primero est án los t ábanos, que est án siempre 
molestando a los caballos –reanud ó Alicia , llevando la cuenta 
con los dedos.  
–¡Vale! –le interrumpi ó el mosquito –: Pues all í, encaramado en 
medio de ese arbusto, ver ás a un t ábano-de-caballitos -de-
madera. Tambi én él está todo hecho de madera y se mueve por 
ahí balance ándose de rama e n rama.  
–¿De qu é vive? –pregunt ó Alicia, con gran curiosidad.  41 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
- Pues de savia y serr ín –respondi ó el mosquito –. ¡Sigue con esa 
lista!  
Alicia contempl ó al tábano-de-aballitos -de-madera con gran 
inter és y decidi ó que seguramente lo acababan de repintar 
porque ten ía un aspec to tan brillante y pegajoso; y entonces 
continu ó:  
–Luego, est á la luci érnaga.  
–Mira ah í, sobre esa ram a enc ima de tu cabeza –señaló el 
mosquito – y ver ás una hermosa luci érnaga de postre. Su cuerpo 
está hecho de bud ín de pasas, sus alas de hojas de acebo y su 
cabeza es una gran pasa flameando al co ñac.  
–¿Y de qu é vive? –pregunt ó Alicia, igual que antes.  
–Pues de turrones y mazap án –respondi ó el mosquito -, y anida 
dentro de una caja de aguinaldos.  
–Luego, tenemos a la mariposa –continu ó Alicia, despu és de 
haber echado un buen vistazo al insecto de la flameante cabe za 
y de haberse preguntado –¿Y no ser á por eso que a los insectos 
les gusta tanto volar hacia la llama de las velas...?, ¿por qu é todos 
quieren convertirse en luci érnagas de postre?  
–Pues arrastr ándose a tus pies –dijo el mosquito (y Alicia apart ó 
los pies con cierta alarma) podr ás ver a una melindrosa 
meriendaposa o mariposa de meriendas. Tiene las alas hechas de 42 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
finas rebanadas de pan con mantequilla, el cuerpo de hojaldre y 
la cabeza es toda ella un terr ón de az úcar.  
–Y ésta ¿de qu é vive? 
–De té muy clarito con crema.  
A Alicia se le ocurri ó una nueva dificultad:  
–Y ¿qu é le pasar ía si no pudiera encontrarlo? –insinu ó. 
–Pues que se morir ía, naturalmente.  
–Pero eso ha de sucederles muy a menudo –dijo Alicia 
pensativa. –Siempre les pasa –afirmó el mos quito.  
Con esto, Alicia se qued ó callada durante un minuto o dos, 
consider ándolo todo. Mientras tanto, el mosquito se entreten ía 
zumbando y dando vueltas y m ás vueltas alrededor de su 
cabeza. Por fin, volvi ó a posarse y observ ó:  
–¿Supong o que no te querr ías quedar sin nombre?  
–De ninguna manera –se apresur ó a con testar Alicia, no sin cierta 
ansiedad.  
–Y sin embargo, ¿qui én sabe? –continu ó diciendo el mosquito, 
así como quien no le da importancia a la cosa –. ¡Imag ínate lo 
convenien te que te ser ía volver a casa sin nombre! Entonces si, 
por ejemplo, tu ni ñera te quisiese llamar para que estudiaras la 43 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
lecci ón, no podr ía decir m ás que «¡Ven aqu í...!», y all í se quedar ía 
cortada, porque no tendr ía ning ún nombre con que llamarte , y 
entonces, claro est á, no tendr ías que hacerle ning ún caso.  
–¡Estoy segura de que eso no dar ía ning ún resultado!  –respondi ó 
Alicia –. ¡Mi ni ñera nunca me perdonar ía una lección sólo por 
eso! Si no pudiese acordarse de mi nombre me llamar ía 
«seriorita», como hacen los sirvientes.  
–Bueno, pero entonces si dice «se ñorita» sin decir m ás, tú podr ías 
decir que hab ías oído que «te la quita» y quedarte tambi én sin 
lecci ón. ¡Es un chiste! Me hubiese gustado que lo hubieses hecho 
tú.  
–No s é por qu é dices que te habr ía gustado que se me hubiera 
ocurrido a m í – replic ó Alicia–; es un chiste muy malo.  
Pero el mosquito s ólo suspir ó profundamente, mientras dos 
lagrimones le surcaban las mejillas.  
–No debieras de hacer esos chistes –le dijo  Alicia – si te ponen tan 
triste.  
Otra vez le dio al mosquito por dar uno de esos imperceptibles 
suspiros melanc ólicos y esta vez s í que pareci ó haberse 
consumido de tanto suspirar, pues cuando Alicia mir ó hacia 
arriba no pudo ver nada sobre la rama; y  como se estaba 
enfriando de tanto estar sentada se puso en pie y empez ó a 
andar.  44 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Muy pronto lleg ó a un campo abierto con un bosque al fondo: 
parec ía mucho m ás oscuro y es peso que el anterior y Alicia se 
sinti ó algo atemorizada de adentrarse en él. Pero, despu és de 
pensarlo, se sobrepuso y decidi ó continuar adelante: –Porque 
desde luego no voy a volverme atr ás –decidi ó mentalmente; y 
adem ás era la única manera de llegar a la octava casilla.  
–Este debe ser el bosque –se dijo, preocupada – en el que las cosas 
carecen de nombre. Me pregunto, ¿qu é le suceder á al mío cuando 
entre en él? No me gustar ía perderlo en absoluto... porque en ese 
caso tendr ían que darme otro y estoy segura de que ser ía uno 
feísimo. Pero si asi fuera ¡lo divertido ser á buscar a la criatura a 
la que la hayan dado el m ío! Seria igual que en esos anuncios de 
los peri ódicos que pone la gente que pierde a sus perros... 
«responde por el nombre de 'Chispa'; lleva un collar de bronce...» 
¡Qué gracioso ser ía llamar a todo lo que viera «Alicia» hasta que 
algo o alguien respondiera! S ólo que si supieran lo que es bueno 
se guardar ían mucho de hacerlo.  
Estaba argumentando de esta manera cuando lleg ó al lindero del 
bosque: ten ía un aspecto muy fresco y sombreado.  
–Bueno, a l menos vale la pena –dijo mientras se adentraba bajo 
los árboles –, despu és de haber pasado tanto calor, entrar aqu í en 
este... en este... ¿en este qu é? –repet ía bastante sorprendida de no 
poder acordarse de c ómo se llamaba aquello –. Quiero decir, 
entrar en el ... en el... bueno... vamos, ¡aqu í dentro! – afirm ó al fin, 
apoy ándose con una mano sobre el tronco de un árbol–. ¿Cómo 45 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
se llamar á todo esto? Estoy empezando a pensar que no tenga 
ning ún nombre... ¡Como que no se llama d e ninguna manera!  
Se qued ó parada ah í pensando en silencio y continu ó 
súbitamente sus  cavilaciones: –Entonces, ¡la cosa ha sucedido de 
verdad, despu és de todo! Y ahora, ¿qui én soy yo? ¡Vaya que si 
me acordar é! ¡Estoy decidida a hacerlo! – Pero de nada le val ía 
toda su determinaci ón y todo lo que pudo decir, despu és de 
mucho hurgarse la memoria, fue –L. ¡Estoy segura de que 
empieza por L!  
En ese preciso momento se acerc ó un cervato a donde estaba 
Alicia; se puso a mirarla con sus tiern os ojazos y no parec ía estar 
asustado en absoluto. – iVen! ¡Ven aqu í! –le llam ó Alicia, 
alargando la mano e intentando acariciarlo; pero el cervato se 
espant ó un poco y apart ándose unos pasos se la qued ó mirando.  
–¿Cómo te llamas t ú? –le dijo al f in, y ¡qu é voz m ás dul ce que 
tenía!  
–¡Cómo me gustar ía saberlo! –pens ó la pobre Alicia; pero tuvo 
que confesar, algo tristemente: –No me llamo nada, por ahora.  
–¡Piensa de nuevo! –insisti ó el cervato, porque as í no vale.  
Alicia pens ó, pero no s e le ocurr ía nada. –Por favor , ¿me querr ías 
decir c ómo te llamas t ú? –rogó tímidamente –. Creo que eso me 
ayudar ía un poco a re cordar.  46 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Te lo dir é si vienes conmigo un poco m ás allá –le contest ó el 
cervato porque aqu í no me puedo acordar.  
Así que caminaron juntos por el bosque, Alicia abrazada 
tiernamente al cuello suave del cervato, hasta que llegaron a otro 
campo abierto; pero, justo al salir del bosque, el cervato dio un 
salto por el aire y se sacudi ó del brazo de Alicia. – ¡Soy un 
cervato ! –gritó jubilosamente -, y tú... ¡Ay de m í! ¡Si eres una 
criatura humana! –Una expresi ón de pavor le nubl ó los hermosos 
ojos marrones y al instante sali ó de estamp ía.  
Alicia se qued ó mirando por donde hu ía, casi a punto de romper 
a llorar, tal e ra la pena que le hab ía causado perder tan 
súbitamente a un compa ñero de viaje tan amoroso –En todo caso 
–dijo– al menos ya me acuerdo de c ómo me llamo, y eso me 
consuela un poco: Alicia... Alicia... y ya no he de olvidar. Y ahora, 
vamos a ver cu ál de esos postes i ndicadores he de seguir, ¿por 
dónde habr é de ir?  
No era una cuesti ón demasiado dif ícil de resolver, pues s ólo 
había un camino por el bosque y los dos postes se ñalaban, con 
los índices de sus dos manos indicadoras, en la misma direcci ón. 
–Lo decidir é –se dijo Alicia – cuando el camino s e bifurque y 
señalen en direcciones contrarias.  
Pero aquello no ten ía trazas de suceder. Sigui ó adelante, 
andando y andando, durante un buen trecho y, sin embargo, 
cada vez que el camino se bifurcab a, siempre se encontraba con 
los mismos indicadores, los índices de sus respectivas manos 47 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
apuntando en la misma direcci ón. Uno dec ía: A CASA DE 
TWEEDLEDUM y el otro: A CASA DE TWEEDLEDEE.  
–Estoy empezando a creer –dijo Alicia al fin – ¡que viven en la 
misma casa! ¿C ómo no se me ha ocurrido antes?... Pero no tengo 
tiempo para entretenerme; me pasar é por ah í un momento, el 
tiempo justo de saludarles y de rogarles que me indiquen el 
camino para salir del bosque. ¡Si s ólo pudiera llegar a la octava 
casil la antes de que anochezca! –Y de esta guisa, continu ó 
hablando consigo misma, hasta que al doblar un fuerte recodo 
del camino, se top ó con dos hombrecillos regordetes, pero tan de 
sopet ón que n o pudo reprimir un respingo de sorpresa; pero se 
recobr ó al momento, segura de que ambos personajes no po dían 
ser m ás que...  
  48 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Capítulo 4: TWEEDDLEDUM Y TWEEDLEDEE  
 
Ambos estaban parados bajo un árbol, con el brazo por encima 
del cuello del otro y Alicia pudo percatarse inmediatamente de 
cuál era qui én porque uno de ellos llevaba bordado sobre el 
cuello «DUM» y el otro «DEE». –Supongo que ambos llevar án 
bordado «T WEEDLE» por la parte de atr ás –se dijo Alicia.  
Estaban ah í tan quietecitos que Alicia se olvid ó de que estuviesen 
vivos y ya iba a darles la vuelta para ver si llevaban las letras 
«TWEEDLE» bordadas por la parte de atr ás del cuello, cuando 
se sobresal tó al oír una voz que proven ía del marcado «DUM».  
–Si crees que somos unas figuras de cera –dijo– deber ías de pagar 
la entrada, ya lo sabes. Las figuras de cera no est án ahí por nada. 
¡De ninguna manera!  
–¡Por el contrario! –intervino el marcado «D EE»–. Si crees que 
estamos vivos, ¡deber ías hablarnos!  
–Os aseguro que estoy apenad ísima –fue todo lo que pudo decir 
Alicia, pues la letra de una vieja canci ón se le insinuaba en la 
mente con la insistencia del tic - tac de un reloj, de tal forma que 
no pudo evitar el repetirla en voz alta.  49 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Tweedledum y Tweedledee decidieron batirse en duelo;  
pues Teweedledum dijo que Tweedledee le hab ía estropeado  
su bonito sonajero nuevo.  
Bajó entonces volando un mo nstruoso cuervo, m ás negro qu e 
todo un barril de alquitr án; ¡y tanto se asustaron nu estros h éroes 
que se olvidaron de todos sus duelos!  
–Ya s é lo que est ás pensando –dijo Tweedledum –; pero no es 
como t ú crees. ¡De ninguna manera!  
–¡Por el contrario! –continu ó Tweedledee –. Si hubiese sido as í, 
entonces lo ser ía; y si éndolo, quiz á lo fuera; pero como no fue as í 
tampoco lo es as á. ¡Es l ógico!  
–Estaba pensando –dijo Alicia muy cort ésmente – en cu ál sería la 
mejor manera de salir de este bosque: se est á poniendo muy  
oscuro. ¿Querr íais vosotros indicarme cu ál es el camino!  
Pero los dos gordezuelos tan s ólo se miraron, sonriendo ladinos.  
Tanto se parec ían a dos colegiales grandullones que Alicia se 
encontr ó de golpe se ñalando con el dedo a Tweedledum y 
llam ándole -¡Alumno n úmero uno!  
–¡De ninguna manera! –se apresur ó a gritar Tweedledum 
cerrando la boca luego con la misma brusquedad.  50 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Alumno n úmero dos! –continu ó Alicia, se ñalando esta vez a 
Tweedledee, segura de que iba a responderle en seguida 
gritand o «¡Por el contrario!» como en efecto sucedi ó.  
–¡Lo has empezado todo muy mal! –exclam ó Twee dledum –. Lo 
primero que se hace en una visita es saludarse con un «hola, ¿que 
tal?» y luego ¡un buen apret ón de manos! –Y diciendo esto los 
dos hermanos se dier on un fuerte abrazo y extendieron luego 
sendas manos para que Alicia se las estrechara.  
Alicia no se atrev ía a empezar d ándole la mano a ninguno de los 
dos, por miedo de herir los sentimientos del otro; de forma que 
pensando salir as í lo mejor que pod ía del mal paso, tom ó ambas 
manos a la vez con las dos suyas: al momento se encontraron los 
tres bailando en corro. Esto le pareci ó entonces a Alicia de lo m ás 
natural (seg ún recordar ía más tarde) e incluso no le sorprendi ó 
nada o ír un poco de m úsica; parec ía que proven ía de alg ún lugar 
dentro del árbol bajo el cual estaban danzando y (por lo que 
pudo entrever) parec ía que la estaban tocando sus mismas 
ramas, frot ándose  las unas contra las otras como si fueran arcos 
y violines.  
–¡Sí que ten ía gracia aquello –solía decir Alicia cuando le contaba 
luego a su hermana toda esta historia – encontrarme de pronto 
cantando en corrillo «que llueva, que llueva, la vieja est á en la 
cueva»! La cosa es que no s é exactamente cu ándo empec é a 
hacerlo, p ero entonces ¡sent ía como si lo hubiese estado cantando 
durante mucho, mucho tiempo!  51 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Como los otros dos bailarines eran gordos, pronto se quedaron 
sin aliento. – Cuatro vueltas son suficientes para esta danza –
jadeó trabajosamente Tweedledum; y dejaron de bailar tan 
súbitamente como hab ían empezado; tambi én se interrumpi ó la 
música al mismo tiempo.  
Ambos soltaron entonces las manos de Alicia y se la quedaron 
contemplando durante un minuto: se produjo una pausa un 
tanto azarante, pues Alicia no sab ía cómo iniciar una 
conversaci ón con unas personas con las que acababa de estar 
bailando. –Este s í que no es el momento de decir «hola, ¿como 
estás?» – se dijo a s i misma. Me parece que ya hemos supera do 
esta etapa.  
–Espero que no est éis dema siado c ansados –dijo Alicia al fin.  
–¡De ninguna manera! Pero mil gracias por tu inter és –contest ó 
Tweedledum.  
–¡Muy agradecido!  –añadió Tweedledee. –Te gusta la poes ía?  
–Pues... si, bastante... algunos poemas –dijo Alicia sin mucha 
convicci ón– ¿Querr íais decirme qu é camino he de tomar para 
salir del bosque?  
–¿Qué te parece qu e le recite?  –pregunt ó Tweedledee 
volvi éndose hacia Tweedledum con una cara muy seria y sin 
hacer el menor caso a la pregunta de Alicia.  52 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–«La morsa y el carpintero»,  que es lo m ás largo que te sabes – 
replic ó Tweedledum, dando a su hermano un tierno abrazo.  
Tweedledee comenz ó en el acto: ¡Brillaba el sol...!  
Pero Alicia se atrevi ó a interrumpirle: –Si va a ser muy largo – 
dijo tan cort ésmente como  pudo –¿no querr íais decirme primero 
por qu é camino...?  
Tweedledee sonri ó amablemente y empez ó de nuevo:  
¡Brillaba el sol sobre la mar!  
Con el fulgor implacable de sus rayos se esforzaba, denodado, 
por aplanar  
y alisar las henchidas ondas;  
y sin embargo, aquello era  bien extra ño pues era ya m ás de 
media noche.  
La luna reinaba con desgana  
pues pensaba que el sol  
no ten ía por qu é estar ah í 
despu és de acabar e l día... 
¡Qué grosero! –decía con un moh ín, –¡venir ahora a fastidiarlo 
todo!  
La mar no pod ía estar m ás mojada ni m ás secas las arenas de la 
playa; no se ve ía ni una nube en el firmamento porque, de 53 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
hecho, no hab ía ninguna; tampoco surcaba el cielo un solo 
pájaro pues, en efecto, no quedaba ninguno.  
La morsa y el carpintero se paseaban cogidos de la mano: 
lloraban, inconsolables, de la pena de ver tanta y tanta arena.  
¡Si sólo la aclar aran un poco, qué maravillosa ser ía la playa !  
–Si siete fregonas con siete escobas la barrieran durante medio 
año, 
¿te parece –indag ó la m orsa atenta – que lo dejar ían todo bien 
lustrado? –Lo dudo – confes ó el carpintero y llor ó una amarga 
lágrima.  
¡Oh ostras! ¡Venid a pasear con nosotros! requiri ó tan amable, la 
morsa.  
 
–Un agradable paseo, una pausada c harla por esta playa 
salitrosa: mas no veng áis m ás de cuatro  
que m ás de la mano no podr íamos.  
Una venerable ostra le ech ó una mirada pero no dijo ni una 
palabra.  Aquella ostra principal le gui ñó un ojo y sacudi ó su 
pesada cabeza...  
Es gue quer ía decir que prefer ía no dejar tan  pronto su 
ostracismo.  54 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Pero otras cuatro ostrillas infantes  
se adelantaron ansiosas de regalarse: limpios los jubones y las 
caras bien lavadas los zapatos pulidos y brillantes;  
y esto era bien extra ño 
pues ya sab éis que no ten ían pies.  
Cuatro ostras m ás las siguieron  
y aún otras cuatro m ás; 
por fin vinieron todas a una  
más y más y más... brincando  
por entre la espuma de la rompiente se apresuraban a ganar la 
playa.  
La morsa y el carpintero caminaron una milla, m ás o menos, y 
luego reposaron sobr e una roca de conveniente altura;  
mientras, las otras las aguardaban formando, expectantes, en 
fila.  
–Ha llegado la hora –dijo la morsa – de que hablemos de muchas 
cosas: de barcos... lacres... y zapatos;  
de reyes... y repollos...  
y de por qu é hierve el mar tan caliente y de si vuelan procaces 
los cerdos.  
–Pero ¡esperad un poco! – gritaron las ostras y antes de charla tan 
sabrosa  
dejadnos recobrar un poco el aliento  
¡que estamos todas muy gorditas!  55 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡No hay prisa! – concedi ó el carpintero y mucho le agra decieron 
el respiro.  
–Una hogaza de pan –dijo la morsa –, es lo que principalmente 
necesitamos: pimienta y vinagre, adem ás, 
tampoco nos vendr án del todo mal...  
y ahora, ¡preparaos, ostras queridas!, que vamos ya a 
alimentarnos.  
–Pero, ¡no con nosotras! – gritaron las ostras poni éndose un poco 
moradas;  
–¡que despu és de tanta amabilidad  
eso ser ía cosa bien ruin!  
–La noche es bella –admir ó la morsa – ¿no te i mpresiona el 
paisaje?  
–¡Qué amables hab éis sido en venir! ¡Y qu é ricas que sois todas!  
Poco dec ía el carp intero, salvo –¡Córtame otra rebanada de pan!,  
Y ojal á no es tuvieses tan sordo  
que, ¡ya lo he tenido gue decir dos veces!  
–¡Qué pena me da –exclam ó la morsa – haberles jugado esta 
faena!  
¡Las hemos tra ído tan lejos  
y trotaron tanto las pobres!  56 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Mas el carpintero no dec ía nada, salvo –¡Demasiada manteca has 
untado!  
–¡Lloro por vosotras! - gemía la morsa. –¡Cuánta pena me dais! – 
segu ía lamentando y entre l ágrimas y sollozos escog ía  
las de tama ño más apetecible; resta ñaba con generoso pa ñuelo 
esa riada de sentidos lagrimones.  
–¡Oh, ostras! – dijo al fin el carpintero. –¡Qué buen paseo os 
hemos dado!,  
¿os parece ahora que volvamos a casita? – Pero nadie le 
respond ía...  
y esto s í que no ten ía nada de  extra ño, pues se las hab ían 
zampado todas.  
De los dos el que m ás me gusta es la morsa –coment ó Alicia – 
porque al menos a esa le daban un poco de pena las pobres 
ostras.  
–Sí, pero en cambio, comi ó más ostras que el carpintero  –corrigi ó 
Tweedledee – resulta que tap ándose con el pa ñuelo se las iba 
zampando sin que el carpintero pudiera contarlas sino, ¡por el 
contrario!  
–¡Eso si que est á mal! –exclam ó Alicia indignada –. En ese caso, 
me gusta m ás el carpintero... siempre qu e no haya comido m ás 
ostras que la morsa.  57 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Pero en cambio se trag ó todas las que pudo –terci ó 
Tweedledum.  
El dilema la dej ó muy desconcertada. Despu és de una pausa, 
Alicia concluy ó: – ¡Bueno! ¡Pues ambos  eran unos tipos de muy 
mala catadura...! – Pero al decir esto se contuvo, algo alarmada al 
oír algo que sonaba como el jadear de una gran locomotora en el 
interior del bosque que los rodeaba, aunque lo que Alicia 
verdaderamente tem ía es que se tratase de alguna bestia feroz. –
Por casualidad, ¿hay l eones o tigres por aqu í cerca? –pregunt ó 
tímidamente.  
–No es m ás que el Rey rojo que est á roncando –explic ó 
Tweedledee.  
–¡Ven, vamos a verlo! –exclamaron los hermanos y tomando 
cada uno una mano de Alicia la condujeron a donde estaba el 
Rey.  
–¿No te parece que est á precioso?  –dijo Tweedledum.  
Alicia no pod ía asegurarlo sinceramente: el Rey llevaba puesto 
un gran gorro de dormir con una borla en la punta, y estaba 
enroscado, formando como un bulto desordenado; roncaba tan 
sonoramente que Tweedled um observ ó: –Como si se le fuera a 
volar la cabeza a cada ronquido.  58 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Me parece que se va a resfriar si sigue ah í tumbado sob re la 
hierba h úmeda – dijo Alicia, que era una ni ña muy prudent e y 
considerada.  
–Ahora est á soñando –señaló Tweedledee – ¿y a que no sabes lo 
que est á soñando?  
–¡Vaya uno a saber! –replic ó Alicia – ¡Eso no po dría adivinarlo 
nadie!  
–¡Anda! ¡Pues si te est á soñando a ti! –exclam ó Tweedledee 
batiendo palmas en aplauso de su triunfo –. Y si dejara de so ñar 
contigo, ¿qu é crees que te pasar ía?  
–Pues que seguir ía aquí tan tranquila, por supuesto –respondi ó 
Alicia.  
–¡Ya! ¡Eso es lo que t ú quis ieras –replic ó Tweedledee con gran 
suficiencia – ¡No estar ías en ninguna parte!  
¡Cómo que t ú no eres m ás que un algo con lo que est á soñando!  
–Si este Rey aqu í se nos despertara –añadió Tweedledum – tu te 
apagar ías... ¡zas! ¡Como una vela!  
–¡No es verdad –exclam ó Alicia ind ignada – Adem ás, si yo no 
fuera m ás que algo con lo que e stá soñando, ¡me gustar ía saber 
lo que sois vosotros!  59 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Eso, eso! –dijo Tweedledum.  
 
–¡Tú lo has dicho! –exclam ó Tweedledee.  
Tantas voces daban que Alicia no pudo contenerse y les dijo: –
¡Callad! Que lo vais a despertar como sig áis haciendo tanto 
ruido.  
–Eso habr ía que verlo; lo que es a ti de nada te servir ía hablar de 
despertarlo – dijo Tweedledum – cuando no eres m ás que un 
objeto de su sue ño. Sabes pe rfectamente que no tienes ninguna 
realidad.  
–¡Que s í soy real! –insisti ó Alicia y empez ó a llorar.  
–Por mucho que llores no te vas a hacer ni una pizca m ás real –
observ ó Tweedledee – y adem ás no hay nada de qu é llorar.  
–Si yo no fuera real continu ó Alicia, medio ri éndose a trav és de 
sus l ágrimas, pues todo l e parec ía tan rid ículo– no podr ía llorar 
como lo estoy haciendo.  
–¡Anda! Pues, ¡no supondr ás que esas l ágrimas son de verdad? –
interrumpi ó Tweedledum con el mayor desprecio.  
–Sé que no est án diciendo m ás que tonter ías –razon ó Alicia para 
si mi sma– así que es una bobada que me ponga a llorar. De forma 
que se sec ó las lágrimas y continu ó hablando con el tono m ás 60 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
alegre y despreocupado que le fue posible: – En todo caso ser á 
mejor que vaya saliendo del bosque, pues se est á poniendo muy 
oscu ro; ¿cre éis que va a llover?  
Tweedledum abri ó un gran paraguas y se meti ó debajo, con su 
hermano; mirando hacia arriba respondi ó: –No lo creo... al 
menos, no parece que vaya a llover aqu í dentro. ¡De ninguna 
manera!  
–Pero, ¿puede que llueva aqu í fuera?  
–Pues... si as í se le antoja... - dijo Tweedledee – Por lo que a 
nosotros nos toca, no hay reparo... ¡Por el contrario!  
–¡Qué tipos m ás ego ístas! –pens ó Alicia y estaba ya a punto de 
darles unas «buenas noches» muy secas y volverles la espalda 
para marcharse cuando Tweedledum salt ó de donde estaba bajo 
el paraguas y la agarr ó violentamente por la mu ñeca.  
–¡¿Ves eso?! –le pregunt ó con una voz ahogada por la ira y con 
unos ojos que se le pon ían m ás grandes y m ás amarillos por 
momentos, mien tras se ñalaba con un dedo tembloroso hacia un 
peque ño objeto blanco que yac ía bajo un árbol.  
–No es m ás que un cascabel –dijo Alicia despu és de examinarlo 
cuidadosamente – ¡pero no vayas a cree que es una serpiente de 
cascabel! – añadió apresuradamente, pensando que a lo mejor 
era eso lo que le excitaba tanto: no es m ás que un viejo sonajero... 
bastante viejo y roto.  61 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Lo sab ía! ¡Lo sab ía! –gritó Tweedledum y empez ó a dar unas 
pataletas tremendas y a arrancarse el pelo a p uñados –. ¡Est á 
estropeado, por supuesto! –y al decir esto mir ó hacia donde 
estaba Tweedledee, quien inmediatamente se sent ó en el suelo e 
intent ó esconderse bajo el enorme paraguas.  
Alicia tom ó a Tweedledum del brazo y trat ó de tranquilizarlo 
diciéndole –No debes de enojarte tanto por un viejo sonajero.  
–¡Es que no es viejo! –gritó Tweedledum m ás furioso todav ía–. 
¡¡Es nuevo, te digo que es nuevo!! Lo compr é ayer. .., ¡mi bonito 
SONAJERO NUEVO!  –Y su tono de voz subi ó hasta convertirse 
en un a uténtico alarido.  
Durante todo este tiempo, Tweedledee hab ía estado intentando 
plegar su paraguas, lo mejor que pod ía, consigo dentro: lo cual 
representaba una ejecuci ón tan extraordinaria que logr ó que 
Alicia se distrajera y olvidara por un momento a su airado 
hermano. Pero no lo logr ó del todo y acab ó rodando por el suelo, 
enrollado en el paraguas, del que s ólo le asomaba la cabeza: y ah í 
qued ó, abriendo y cerrando la boca, con los ojos muy abiertos...  
–Pareci éndose m ás a un pez q ue a cualqu ier otra cosa –pens ó 
Alicia.  
–¡Naturalmente que estar ás de acuerdo en que nos batamos en 
duelo! –dijo Tweedledum con un tono un poco m ás tranquilo.  62 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Supongo que s í –dijo malhumorado el otro mientras sal ía del 
paraguas – sólo que, ya sabes, ella tend rá que ayudarnos a vestir.  
Así que los dos hermanos se adelantaron mano a mano en el 
bosque y volvieron de all í al minuto con los brazos cargados de 
toda clase de cosas... tales como cojines, mantas, esteras, 
manteles, ollas, tapaderas y cubos de carb ón...  
–Espero que tengas buena mano para sujetar con alfileres y atar 
con cordeles – advirti ó Tweedledee – porque hemos de ponernos 
todas y cada una de estas cosas de la manera que sea.  
Más tarde, Alicia sol ía comentar que nunca hab ía visto un jaleo 
mayor que el que armaron aquellos dos por tan poca cosa... y la 
cantidad de objetos que hubieron de ponerse encima... y el 
trabajo que le dieron haci éndole atar cordeles y sujetar botones... 
–La verdad es que cuando terminen se van a parecer m ás a dos 
mon tones de ropa vieja que a cualquier otra cosa – se dijo Alicia, 
mientras se afanaba por enrollar un coj ín alreded or del cuello de 
Tweedledee, –para que no puedan cortarme la cabeza –según 
dijo aqu él.  
–Ya sabes –añadió con mucha gravedad – que es una de  las cosas 
más malas que le pueden ocurrir a uno en un combate... que le 
corten a uno la cabeza.  
Alicia ri ó con gusto, pero se las arregl ó para disimular las 
carcajadas con una tosecita por miedo a herir sus sentimientos.  63 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¿Estoy algo p álido? –pregun tó Tweedledum, acerc ándose para 
que le ci ñera el yelmo (yelmo, lo llamaba él, aunque pareciera 
más bien una cacerola.. .)  
–Bueno... si... un poco –le asegur ó Alicia con amabilidad.  
–La verdad es que generalmente soy una persona de mucho 
valor –conti nuó Tweedledum  en voz baja –: lo que ocurre es que 
hoy tengo un dolor de cabeza...  
–Y yo, ¡un dolor de muelas! –dijo Tweedledee que hab ía oído el 
comentario –. Me encuentro mucho peor que t ú.  
–En ese caso, ser ía mucho mejor que no os pelearais hoy –les dijo 
Alicia, pensando que se le presentaba una buena oportunidad 
para reconciliarlos.  
–No tenemos m ás remedio que batirnos hoy; pero no me 
importar ía que no fuese por mucho tiempo –dijo Tweedledum –. 
¿Qué hora es?  
Tweedledee consult ó su reloj y respondi ó: –Son las cuatro y 
media.  
–Pues entonces, combatamos hasta las seis y luego, ¡a cenar! –
propuso Tweedledum.  
–Muy bien –convino el otro, aunque algo taciturno – y ella, que 
presencie el duelo... s ólo que no se acerque demasiado a m í –64 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
añadió– porque cuando a m í se me sube la sangre a la cabeza..., 
¡vamos, que le doy a todo lo que veo!  
–¡Y yo le doy a todo lo que se pone a mi alcance, lo vea o no lo 
vea! –gritó Tweedledee.  
–Pues si es as í –rió Alicia– apuesto que habr éis estado d ándole a 
todos estos árboles con mucha frecuencia.  
Tweedledum mir ó alrededor con gran satisfacci ón. –Supongo –
se jact ó– que cuando hayamos terminado, ¡no quedar á ni un s ólo 
árbol sano a la redonda!  
–¡Y todo por un sonajero! –exclam ó Alicia que a ún tenía 
esperanzas de que se avergonzaran un poco de pelearse por tan 
poca cosa.  
–No me habr ía importado t anto –se excus ó Tweedledee – si no 
hubiera sido uno nuevo.  
–¡Cómo me gustar ía que apareciera aho ra el cuervo monstruoso! 
–pens ó Alicia.  
–No tenemos m ás que una espada, ya sabes –le dijo Tweedledum 
a su hermano as í que tú pued es usar el paraguas..., pincha igual 
de bien; s ólo que m ás vale que empecemos pronto porq ue se est á 
poniendo todo muy negro.  
–¡Y tan negro! –convino Tweedledee.  65 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Estaba oscureciendo tan velozmente que Alicia pens ó que se 
estar ía acercando alguna tormenta. –¡Qué nube tan negra y tan 
espesa! –dijo– Y qu é rápidamente se est á encapotando e l cielo! 
Pero..., ¿qu é veo? ¡Si me parece que esa nube tiene alas!  
–¡Es el cuervo! –gritó Tweedledum con un chillido de alarma y 
en el acto los dos hermanos salieron de estamp ía y 
desaparecieron en el bosque.  
Alicia corri ó un poco tambi én y se detuv o bajo un corpulento 
árbol. –No creo que pueda dar conmigo aqu í –pens ó– es 
demasiado grande como para poder penetrar entre estos árboles; 
pero ya me gustar ía que no aletease de esa manera... est á 
levantando un hurac án en el bosque... ¡all í va un ma ntón qu e se 
le habr á volado a alguien !  
  66 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Capítulo  5: AGUA Y LANA  
Y mientras dec ía esto cogi ó el mant ón al vuelo; mir ó alrededor 
suyo para ver si encontraba a su due ña: al momento apareci ó la 
Reina blanca, corriendo desalada por el bosque, con los brazos 
abiertos en cruz, como si viniera volando; y Alicia se acerc ó muy 
cortésmente a su encuentro para devolverle el mant ón.  
–Me alegro mucho de haberle podido echar una mano –dijo 
Alicia mientras le ayudaba a pon érselo de nuevo.  
La Reina blanca parec ía no poder responderle m ás que con una 
extra ña expresi ón, como si se sintiera asustada y desamparada, 
y repitiendo en voz baja algo que sonaba as í como «pan y 
mantequilla, pan y mantequilla...», de forma que Alicia decidi ó 
que s i no empezaba ella a decir algo no lograr ía nunca e ntablar 
conversaci ón.  
La inici ó pues, t ímidamente, pregunt ándole: –¿Tengo la honra 
de dirigirme a la Reina blanca?  
–Bueno, si llamas a eso «dirigirse»... –respondi ó la Reina blanca – 
no es en absolu to lo que yo entiendo por esa palabra.  
Alicia pens ó que no tendr ía ning ún sentido ponerse a discutir 
precisamente cuando estaban empezando a hablar, de forma que 
sonri ó y le dijo: –Si Su Majestad q uisiera decirme c ómo debo 
empezar, lo intentar é lo m ejor que pueda.  67 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Pero si es que no quiero que lo hagas en absoluto!  –gimi ó la 
pobre Reina –. ¡Me he estado dirigiendo todo el tiempo durante 
las dos últimas horas!  
–Más le valiera –pens ó Alicia– tener a alguien que la «dirigiera» 
un poco – pues estaba  tan desarreglada.  
–Todo lo lleva mal puesto –consider ó Alicia – y le sobran alfileres 
por todas partes. ¿Me permite ponerle bien el mant ón? –añadió 
en voz alta.  
–¡No s é qué es lo que le pasa! –suspir ó, melanc ólica, la Reina –. 
Creo que debe de estar del mal humor. Lo he puesto con un 
alfiler por aqu í y otro por all á, ¡pero no hay manera de que se 
esté quieto!  
–No puede quedar bien, por supuesto, si lo sujeta s ólo por un 
lado –le dijo Alicia mientras se lo iba colocando bi en con mucho 
cuidado – y, ¡Dios m ío!, ¡en qu é estado lleva ese pelo!  
–Es que se me ha enredado con el cepillo –explic ó la Reina 
suspirando – y el peine se me perdi ó ayer.  
Alicia desenred ó cuidadosamente el cepillo e hizo lo que pudo 
por arreglarle un poco el pelo. –¡Vaya, ya tiene mucho mejor 
aspecto! –le dijo despu és de haberle cambiado de sitio la mayor 
parte de los alfileres –. ¡Lo que de verdad le hace falta es tener 
una doncella!  68 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Estoy segura de que te contratar ía a ti con mucho gusto –
asegur ó la Reina –. A dos reales la semana y mermelada un d ía sí 
y otro no.  
Alicia no pudo evitar la risa al o ír esto, y le contest ó: –No quisiera 
verme empleada... y no me gusta tanto la mermelada.  
–¡Ah! Pues es una mermelada excelente –insisti ó la Reina. –
Bueno, en todo caso, lo que es hoy no me apetece nada.  
–Hoy es cuando no podr ías tenerla ni aunque te apeteciera –atajó 
la Reina –. La regla es: mermelada ma ñana y ayer... pero nunca 
hoy.  
–Alguna vez tendr á que tocar «mermelada hoy» –objet ó Alicia.  
–No, no puede ser –refut ó la Reina –. Ha de s er mermelada un d ía 
sí y otro no: y hoy nunca puede ser otro d ía, ¿no es cierto?  
–No, no comprendo nada –dijo Alicia –. ¡Qu é lío me he hecho con 
todo eso!  
–Eso es lo que siempre pasa cuando se vive marcha atr ás' –le 
explic ó la Reina amable mente –: al principio se marea siempre 
una un poco...  
–¡Viviendo marcha atr ás! –repiti ó Alicia con gran asombro –. 
¡Nunca he o ído una cosa semejante!  69 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–... Pero tiene un a gran ventaja y es que as í la memoria funciona 
en ambos sentidos.  
–Estoy segura de que la m ía no funciona m ás que en uno –
observ ó Alicia –. No puedo acordarme de nada q ue no haya 
sucedido antes.  
–Mala memoria, la que s ólo funciona hacia atr ás –cens uró la 
Reina.  
–¿De qu é clase de cosas se acuerda usted mejor? –se atrevi ó a 
preguntarle Alicia.  
–¡Oh! De las cosas que sucedieron dentro de dos semanas –
replic ó la Reina con la mayor naturalidad –. Por ejemplo, –
añadió, vend ándose un dedo con un bu en trozo de gasa – ahí 
tienes al mensajero del Rey. Est á encerrado ahora en la c árcel, 
cumpliendo su condena; pero el juicio no empezar á hasta el 
próximo mi ércoles y por supuesto, el crimen se cometer á al final.  
–¿Y suponiendo que nunca cometa el cr imen? –pregunt ó Alicia.  
–Eso ser ía tanto mejor, ¿no te parece? –dijo la Reina sujetando 
con una cinta la venda que se hab ía puesto en el dedo.  
A Alicia le pareci ó que desde luego eso no se pod ía negar. Claro 
que ser ía mejor –dijo– pero entonces, el  haber cumplido condena 
no ser ía tanto mej or para él.  70 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Ahí es donde te equivocas de todas –le asegur ó la Reina–. ¿Te 
han castigado a ti alguna vez?  
–Sólo por travesuras –se excus ó Alicia.  
–¡Y estoy segura de que te sent ó muy bien el castigo! –concluy ó 
triunfante la Reina.  
–Sí, pero es que yo s í que hab ía cometido las cosas por las que 
me castigaron – insisti ó Alicia – y en eso estriba la diferencia.  
–Pero si no las hubieses cometido –replic ó la Reina – eso te habr ía 
sentado mucho mejor a ún. ¡Mucho mejor, much ísimo mejo r! 
Pero es que, ¡much ísimo mejor!  –Con cada «mejor» iba elevando 
más y más el tono de voz hasta que al final no se o ía más que un 
gritito muy agudo.  
Alicia iba precisamente a replicarle que: –Debe de haber alg ún 
error en todo eso... – cuando la Reina empez ó a dar unos alaridos 
tan fuertes que tuvo que dejar la frase sin terminar. –¡Ay, ay, ay! 
–aullaba la Reina sacudi éndose la m ano como si quisiera que se 
le soltara.  
–¡Me est á sangrando el dedo! ¡Ay, ay, ay, ay!  
Sus alaridos se parec ían tanto al silbato de una locomotora que 
Alicia tuvo que taparse los o ídos con ambas manos.  71 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Pero, ¿qu é es lo le pasa? –le pregunt ó cuando enco ntró una 
ocasi ón para hacerse o ír. –¿Es que se ha pinchado un dedo?  
–¡No me lo he pinchado a ún –gritó la Reina – pero me l o voy a 
pinchar muy pronto... ay, ay, ay!  
–¿Y cuando cree que ocurrir á eso? –le pregunt ó Alicia sintiendo 
muchas ganas de re írse a carcajadas.  
–Cuando me sujete el mant ón de nuevo –gimi ó la pobre  Reina.  
–El broche se me va a desprender de un momento a otro, ¡ay, ay! 
–y no acababa de decirlo cuando el broche se le abri ó de golpe y 
la Reina lo agarr ó frenéticamente para abrocharlo de nuevo.  
–¡Cuidado! –le grit ó Alicia – ¡que lo est á agarrando por el lado 
que no es! –y quiso pon érselo bien; pero era ya demasiado tarde: 
se hab ía abierto el gancho y la Reina se pinchaba el dedo con la 
aguja.  
–Eso explica que sangrara antes –le dijo a Alicia con una sonrisa. 
–Ahora ya sabes c ómo suceden las cos as por aqu í.  
–Pero, ¿y por qu é no grita de dolor ahora? –le pregunt ó Alicia, 
prepar ándose para llevarse las manos otra vez a los o ídos.  
–¿Para qu é?, si ya me estuve quejando antes todo lo que quer ía –
contest ó la Reina, –¿de qu é me servir ía hace rlo ahora todo de 
nuevo?  72 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Para entonces comenzaba a clarear. –Me parece que el cuervo 
debe haberse marchado volando a otra parte –dijo Alicia. –
¡Cuánto me alegro de que se haya ido! Pens é que se estaba 
haciendo de noche.  
–¡Cómo me gustar ía a m í poder  alegrarme as í! –coment ó la 
Reina. –Lo que pasa es que nunca me acuerdo de las reglas para 
conseguirlo. ¡Has de ser muy feliz, viviendo aqu í en este bosque 
y poni éndote alegre siempre que quieres!  
–¡Ay, si no estuviera una tan sola aqu í! –se quej ó Alicia con voz  
melanc ólica; y al pensar en lo sola que estaba dos lagrimones 
rodaron por sus mejillas.  
–¡Hala, no te pongas asi! –le grit ó la pobre Reina, retorci éndose 
las manos de desesperaci ón. –¡Considera qu é niña m ás 
excepcional eres! ¡Consider a lo muy lejos que has llegado hoy! 
¡Considera la hora que es! ¡Considera cualquier cosa, pero no 
llores!  
Alicia no pudo evitar la risa al o ír esto, a pesar de sus l ágrimas. 
–¿Puede Usted dejar de llorar considerando cosas? –le pregunt ó.  
–Esa es la ma nera de hacerlo –asegur ó la Reina con mucha 
decisi ón: –nadie puede hacer dos cosas a la vez, con qu e... 
Empecemos por considerar tu edad..., ¿cu ántos a ños tiene?  
–Tengo siete a ños y medio, exactamente.  73 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–No es necesario que digas «exactamente» –obser vó la Reina: te 
creo sin que conste en acta. Y ahora te dir é a ti algo en qu é creer:  
acabo de cumplir ciento un a ños, cinco meses y un d ía.  
–¡Eso s í que no lo  puedo creer! –exclam ó Alicia.  
–¿Qué no lo puedes creer? –repiti ó la Reina con mucha pena; –
prueba otra vez: respira hondo y cierra los ojos.  
Alicia rio  de buena gana: –No vale la pena intentarlo –dijo. Nadie 
puede creer cosas que son imposibles.  
–Me parece evidente que no tienes mucha pr áctica –replic ó la 
Reina. –Cuando yo ten ía tu edad, siempre sol ía hacerlo durante 
media hora cada d ía. ¡Cómo que a veces llegu é hasta creer en seis 
cosas imposibles antes del desayuno! ¡All á va mi mant ón de 
nuevo!  
Se le hab ía abierto el broche mientras hablaba y una s úbita 
bocanada de viento le vol ó el mant ón y se lo llev ó más allá de un 
peque ño arroyo.  
La Reina volvi ó a abrir los brazos en cruz y sali ó volando tras el 
y esta vez logr ó recobrarlo ella misma. – ¡Ya lo tengo! –exclam ó 
triunfalmente. –¡Ahora ve rás cómo me lo pongo y me lo sujeto 
otra vez, yo solita!  74 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Entonces espero que se le haya curado el dedo aquel –contest ó 
Alicia muy cort ésmente mientras cruzaba ella tambi én el arroyo 
en pos de la Reina.  
–¡Ay, est á mucho mejor! –gritó la Reina y la voz se le iba 
elevando hasta convertirse en un gritito muy agudo, mientras 
continuaba diciendo: –¡Mucho mee -ejor! ¡Mee -jor! ¡Mee -ee-jor! 
¡Mee...eeh! –Esto último termin ó en un aut éntico balido, tan de 
oveja que Alicia se qued ó de una pieza.  
Miró a la Reina y le pareci ó como si se hubiera envuelto de golpe 
en lana. Alicia se frot ó los ojos y mir ó de nuevo. No pod ía 
explicarse lo que hab ía sucedido. ¿Se encontraba acaso en una 
tienda? ¿Y era aquello verdaderamente... y estaba ah í, de verdad, 
una o veja sentada al otro lado del mostrador? Por m ás que se 
frotara los ojos esa era la única explicaci ón que pod ía dar a lo que 
estaba viendo: estaba en el interior de una peque ña tienda, 
bastante oscura, apoyando los codos sobre el mostrador y 
contempla ndo enfrente suyo a una vieja oveja sentada en una 
butaca, tejiendo y levantando la vista de vez en cuando para 
mirarla a trav és de un par de grandes anteojos.  
–¡Qué es lo que quieres comprar? –le pregunt ó al fin  la oveja, 
levantando la vista de su lab or.  
–Aún no estoy de l todo segura –le contest ó Alicia muy 
cortésmente. –Si me lo permite querr ía mirar antes todo 
alrededor m ío para ver lo que hay.  75 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Puedes mirar enfrente tuyo, y tambi én a ambos lados, si gustas 
–replic ó la oveja, –pero no podr ás mirar todo alrededor tuyo... a 
no ser que tengas un par de ojos en la nuca.  
Y en efecto, como ocurr ía que Alicia no tenia ninguno por ah í, 
tuvo que contentarse con dar unas vueltas, mirando lo que hab ía 
en los anaqueles a medida que se acercaba a ellos.  
La tienda parec ía estar repleta de toda clase de curiosidades... 
pero lo m ás raro de todo es que cuando intentaba examinar 
detenidamente lo que hab ía en alg ún estante para ver de qu é se 
trataba, resultaba que estaba siempre vac ío a pesar de que los 
que estaban a su alrededor parec ían est ar atestados y 
desbordando de objetos.  
–¡Las cosas flotan aqu í de un modo!... –se quejo al fin, despu és 
de haber intentado en vano perseguir durante un minuto a un 
objeto brillante y grande que p arecía unas veces una mu ñeca y 
otras un costurero, pero que en todo caso ten ía la virtud de estar 
siempre en un estante m ás arriba del que estaba examinando. – 
Y esta es desde luego la que peor de todas se porta..., pero, ¡vas 
a ver! –añadió al ocurr írsele s úbitamente una idea: –Voy a 
seguirla con la mirada hasta que llegue al último estante y luego, 
¡vaya sorpresa que se va a llevar cuando tenga que pasar a trav és 
del techo!  
Pero incluso esta estratagema le fall ó: la «cosa» pas ó 
tranquilamente  a trav és del techo, como si estuviera muy 
habituada a hacerlo.  76 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¿Eres una ni ña o una peonz a? –dijo la oveja mientras se armaba 
con otro par de agujas. –Vas a marearme si sigues dando tantas 
vueltas por ah í. –Pero ya antes de ter minar de hablar estaba 
tejiendo con catorce pares de agujas a la vez y Alicia no pudo 
controlar su curiosidad y su asombro.  
–¡¿Cómo podr á tejer al tiempo con tantas agujas?! –se 
preguntaba la ni ña, desconcertada. –Y a cada minuto saca m ás y 
más..., ¡ni  que fuera un puercoe spín!  
–¿Sabes remar? –le pregunt ó la oveja, pas ándole un par de agujas 
de tejer mientras le hablaba.  
–Sí, un poco... pero no en tierra... y tampoco con agujas de tejer... 
–empez ó a excusarse Alicia cuando de pronto las que ten ía en las 
manos empeza ron a convertirse en remos y se encontr ó con que 
estaban las dos abordo de un bote, desliz ándose suavemente por 
la orilla del r ío: de forma que no le quedaba m ás remedio que 
intentarlo lo mejor que pod ía.  
–¡Plumea! –le espet ó la oveja, haci éndose con otro par de agujas.  
Esta indicaci ón no le pareci ó a Alicia que requiriera ninguna 
contestaci ón, de forma que no dijo nada y empu ñó los remos. 
Algo muy raro le suced ía al agua, pens ó, pues de vez en cuando 
los re mos se le quedaban agarrados en ella y a duras penas 
lograba zafarlos.  77 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Plumea, plumea! –volvi ó a gritarle la oveja, tomando a ún más 
agujas. –Que si no vas a pescar pronto un cangrejo.  
–¡Una monada de cangrejito! –pens ó Alicia, ilusionada. –Eso s í 
que me gustar ía.  
–Pero, ¿es que no me oyes decir que «plumees»? –gritó enojada 
la oveja empu ñando todo un manojo de agujas.  
–Desde luego que s í –repuso Alicia . –Lo ha dicho usted muchas 
veces... y adem ás levantando mucho la voz. Me querr ía decir, p or 
favor, ¿d ónde est án los cangrejos?  
–¡En el agua, naturalmente! –contest ó la oveja, meti éndose unas 
cuantas agujas en el pelo, pues ya no le cab ían en las manos. –
¡Plumea, te digo!  
–Pero, ¿Por qu é me dice que «plumee» tantas veces? –pregunt ó 
Alicia, al fin, algo exasperada. –¡No soy ning ún pájaro!  
–¡Sí lo eres! –le asegur ó la oveja: –Eres un gansito.  
Esto ofendi ó un tanto a Alicia, de forma que no respondi ó nada 
durante un minuto a dos, mientras la barca segu ía desliz ándose 
suavemente p or el agua, pasando a veces por entre bancos de 
algas (que hac ían que los remos se le quedaran agarrotados en el 
agua m ás que nunca) y otras veces bajo la sombra de los árboles 
de la ribera, pero siempre vigiladas desde arriba por las altas 
crestas de l a ribera.  78 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Ay, por favor! ¡Ah í veo unos juncos olorosos! –exclam ó Alicia 
en un s úbito arreba to de gozo: –¡De veras que lo son... y qu é 
bonitos que est án!  
–No hace falta que me los pidas a mi «por favor» –respondi ó la 
oveja sin tan siquiera levanta r la vista de su labor: –no he sido yo 
quien los ha puesto ah í y no ser é yo quien se los vaya a llevar.  
–No, pero lo que quiero decir es que si por favor pudi éramos 
detenernos a recoger unos pocos –rogó Alicia – si no le  importa 
parar la barca durante un minuto.  
–¿Y c ómo la voy a parar yo? –replic ó la oveja. –Si dejases de 
remar se parar ía ella sola.  
Dicho y hecho, la barca continu ó flotando r ío abajo, arrastrada 
por la corriente, hasta deslizarse suavemente por entre los 
juncos, meci éndose sobr e el agua. Y entonces fue el 
arremangarse cuidadosamente los bracitos y el hundirlos hasta 
el codo, para recoger los juncos lo m ás abajo posible antes de 
arrancarlos... y durante alg ún rato Alicia se olvid ó de todo, de la 
oveja y de su calceta, mientras  se inclinaba, apoyada sobre la 
borda de la barca, las puntas de su pelo revuelto rozando apenas 
la superficie del agua... y con los ojos brillantes de deseo iba 
recogiendo manojo tras manojo de aquellos deliciosos juncos 
olorosos.  
–¡Ojal á que no vuelque  la barca! –se dijo a s í misma. –¡Ay, qu é 
bonito que es aqu él! Si s ólo lo hubiera podido alcanzar... –y 79 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
desde luego que era como para enfadarse ( –Porque casi parece 
que me lo est án haciendo adrede... –pens ó) el que,  aunque 
lograba arrancar bastantes de los juncos m ás bonitos, mientras el 
bote se deslizaba entre ellos, siempre parec ía que hab ía uno m ás 
hermoso m ás allá de su alcance.  
–¡Los m ás preciosos est án siempre m ás lejos! –dijo al fi n, dando 
un suspiro, ante la obstinaci ón de aquellos juncos, empe ñados en 
ir a crecer tan apartados; e incorpor ándose de nuevo sobre su 
banqueta, con las mejillas encendidas y el agua gote ándole del 
pelo y de las manos, empez ó a ordenar  los tesoros que acababa 
de reunir.  
¿Qué le importa ba a ella que lo s olorosos juncos hubieran 
comenzado a marchitarse y a perder su perfume y su belleza 
desde el momento mismo en que los recogiera? Si hasta los 
juncos olorosos de verdad, ya se sabe, no duran m ás que un 
poco... y estos que yac ían a manojos a sus pies, si endo juncos 
soñados, iban fundi éndose y desapareciendo como si fuesen de 
nieve... pero Alicia apenas si se dio cuenta de esto, pues estaban 
pasando tantas otras cosas curiosas sobre las que ten ía que 
pensar...  
No hab ían ido mucho m ás lejos cuando la pala de uno de los 
remos se qued ó agarrada en algo bajo el agua y no quiso soltarse 
por nada (o as í al menos lo explicaba Alicia m ás tarde) y por 
consiguiente, el pu ño del remo acab ó meti éndosele bajo el 
ment ón y a pesar de una serie de entrecortados y agudos «ayes», 80 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Alicia se vio arrastrada inevitablemente fuera de su banqueta y 
arrojada al fondo, entre sus manojos de juncos.  
Sin embargo, no se hizo ning ún daño y pronto recobr ó su sitio; 
la oveja hab ía continuado haciendo punto to do este tiempo, 
como si no hubiera pasado nada. – ¡Bonito cangrejo pescaste!, 
¿eh? –observ ó, mientras Alicia volv ía a sentar se en su banqueta, 
muy aliviada de ver que continuaba dentro del bote.  
–¿De veras?, pues yo no lo vi –dijo Alicia, atisbando con cautela 
las aguas oscuras por encima de la borda. –Ojalá no se hubiese 
soltado... ¡Me hubiera gustado tanto llevarme un cangrejito a 
casa! –Pero la oveja s ólo se rió desde ñosame nte y continu ó 
haciendo calceta.  
–¿Hay muchos  cangrejos por aqu í? –le pregunt ó Alicia.  
 
–Hay cangrejos y toda clase de cosas –replic ó la oveja. –Hay un 
buen surtido; no tienes m ás que escoger. ¡Vamos, dec ídete!, ¿qu é 
es lo que quieres comprar?  
–¡¿Comprar?! –repiti ó Alicia con un tono de voz e ntre 
asombrado y asustado... pues los remos, la barca y el r ío se 
habían esfumado en un instante y se encontraba de nuevo en la 
peque ña y oscura cacharrer ía de ante s.  
–Querr ía comprarle un huevo, por favor –dijo al cabo con 
timidez. –¿A cu ánto los v ende?  81 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–A cinco reales y un ochavo el huevo... y a dos reales la pareja.  
–¿Entonces dos cuestan m ás barato que uno? –pregunt ó Alicia, 
asombrada, sacando su monedero.  
–Es que si compras dos huevos tienes que comerte los dos –
explic ó la oveja.  
–En ese caso, me llevar é sólo uno, por favor –concluy ó Alicia, 
colocando el dinero sobre el mostrador; pues estuvo pensando 
que –Vaya una a saber si est án todos buenos.  
La oveja tom ó el dinero y lo meti ó en una caja. Dijo luego: –
Nunca le doy a mis clientes  nada con la mano... eso no estar ía 
bien... has de cogerlo tu misma –. Y con esto se fue hacia el otro 
extremo de la tienda y coloc ó el huevo de pie sobre un estante.  
Me, pregunto por qu é no estar ía bien que me lo entregara ella 
misma –pens ó Alicia, a  medida que avanzaba  a tientas entre 
mesas y sillas, pues el fondo de la tienda estaba muy oscuro. –
Ese huevo parece estar alej ándose cuanto m ás camino hacia él 
y..., ¿qu é es esto?, ¿ser á una silla?, pero..., ¿c ómo?, ¡si tiene ramas! 
¡Que raro es est o de encontrarse un árbol creciendo aqu í dentro! 
¡Pero si tambi én veo all í un peque ño riachuelo! Bueno, desde 
luego esta es la tienda m ás extra ña que haya visto jam ás...  
Alicia continu ó de este modo, cada vez m ás asombrada a medida 
que todo a lo  que se acercaba se iba convirtiendo en un árbol; y 
casi esperaba que le sucediera lo mismo al huevo.  82 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Capítulo  6: HUMPTY DUMPTY  
Sin embargo, lo único que le ocurri ó al huevo es que se iba 
haciendo cada vez mayor y m ás y más humano: cuando Alicia 
llegó a unos metros de donde estaba pudo observar que ten ía 
ojos, nariz y boca; y cuando se hubo acercado del todo vio 
claramente que se trataba nada menos que del mismo Humpty 
Dumpty. – ¡No puede ser nadie m ás que él! –pens ó Alicia. –
¡Estoy tan segura c omo si llevara el nombre escrito por toda la 
cara!  
Tan enorme era aquella cara, que con facilidad habr ía podido 
llevar su nombre escrito sobre ella un centenar de veces. Humpty 
Dumpty estaba sentado con las piernas cruzadas, como si fuera 
un turco, en lo  alto de una pared... pero era tan estrecha que 
Alicia se asombr ó de que pudiese mantener el equilibrio sobre 
ella... y como los ojos los ten ía fijos, mirando en la direcci ón 
contraria a Alicia, y como todo él estaba ahí sin hacerle el menor 
caso, pen só que, despu és de todo, no pod ía ser m ás que un 
pelele.  
–¡Es la mism ísima imagen de un huevo; –dijo Alicia en voz alta, 
de pie delante de él y con los brazos preparados para cogerlo en 
el aire, tan segura estaba de que se i ba a caer de un momento a  
otro!  
–¡No te fastidia...! –dijo Humpty Dumpty despu és de un largo 
silencio y cuidando de mirar hacia otro lado mientras hablaba; –
¡qué lo llamen a uno un huevo...!, ¡es el colmo!  83 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Sólo dije, se ñor mío, que usted se parece a un huevo –explic ó 
Alici a muy amablemente – y ya sabe usted que hay huevos que 
son muy bonitos –añadió esperando q ue la inconveniencia que 
había dicho pudiera pasar incluso por un cumplido.  
–¡Hay gente – sentenci ó Humpty Dumpty mirando hacia otro 
lado, como de costumbre –que no tiene m ás sentido que una 
criatura!  
Alicia no supo qu é contestar a esto: no se parec ía en absoluto a 
una conversaci ón, pens ó, pues no le estaba diciendo nada a ella; 
de hecho, este último comentario iba evidentemente dirigido a 
un árbol... a sí que qued ándose donde estaba, recit ó suavemente 
para s í:  
Tronaba Humpty Dumpty desde su alto muro;  
mas cay óse un d ía, 
¡y sufri ó un gran apuro! Todos los caballos del Rey, todos los 
hombres del Rey, ¡ya nunca m ás pudieron a Humpty Dumpty 
sobre su  alto muro tronando ponerle otra ver!  
–Esa última estrofa es demasiado larga para la rima –añadió, casi 
en voz alta, olvid ándose de que Humpty Dumpty pod ía oírla.  
–No te quedes ah í charloteando contigo misma –recrimin ó 
Humpty Dumpty, mir ándola p or primera vez – dime m ás bien tu 
nombre y profesi ón.  
–Mi nombre es Alicia, pero...  84 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Vaya nombre m ás est úpido! –interrumpi ó Humpty Dumpty 
con impaciencia. –¿Qué es lo que quiere decir?  
–¿Es que acaso un nombre tiene que significar necesariamente 
algo? –pregunt ó Alicia, nada convencida.  
–¡Pues claro que s í! –replic ó Humpty Dumpty solt ando una 
risotada: –El m ío significa la forma que tengo... y una forma bien 
hermosa que se es. Pero co n ese nombre que tienes, ¡podr ías 
tener pr ácticamente cualquier forma!  
–¿Por qu é está usted sentado aqu í fuera tan s olo? –dijo Alicia que 
no quer ía me terse en discusiones.  
–¡Hombre! Pues por que no hay nadie que est é conmigo –
exclam ó Humpty Dumpt y. –¿Te cre íste acaso que no iba a saber 
responder a eso? Pregunta otra cosa.  
–¿No cree usted que estar ía más seguro aqu í abajo, con los pies 
sobre la tierra? –continu ó Alicia, no por inventar otra adivinanza 
sino simplemente porque estaba de verdad preocupada por la 
extra ña criatura. –¡Ese muro es tan  estrecho!  
–¡Pero qu é adivinanzas tan tremendamente f áciles que me est ás 
proponiendo! – gruñó Humpty Dumpty.  
–¡Pues claro que no lo creo! Has de saber que si alguna vez me 
llegara a caer... lo qu e no podr ía en modo alguno suceder... pero 
caso de que ocurriese... –y al llegar a este punto frunci ó la boca 85 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
en un gesto tan solemne y fatuo que Alicia casi no pod ía contener 
la risa. –Pues suponiendo que yo llegara a caer – continu ó– el Rey 
me ha pro metido..., ¡ah! ¡Puedes palidecer si te pasma! ¡a que no 
esperabas que fuera a decir una cosa as í!, ¿eh? Pues el Rey me ha 
prometido..., por su propia boca..., que..., que...  
–Que enviar á a todos sus caballos y a todos sus hombres –
interrumpi ó Alicia, muy poco opo rtuna.  
–¡Vaya! ¡No me faltaba m ás que esto! –gritó Humpty Dumpty 
súbitamente muy enfadad o. –¡Has estado escuchando tras las 
puertas..., escondida detr ás de los árboles..., por las chimeneas. .., 
o no lo podr ías haber sabi do!  
–¡Desde lueg o que no! –protest ó Alicia, con suavidad. –Es que 
está escrito en un libro.   
–¡Ah, bueno! Es muy posible que estas cosas est én escritas e n 
algún libro – concedi ó Humpty Dumpty, ya basta nte sosegado. 
–Eso es lo que se llama una Historia de Inglaterra, m ás bien. 
Ahora, ¡m írame bien! Contempla a quien ha hablado con un Rey: 
yo mismo. Bien pudiera ocurrir que nunca vieras a otro como yo; 
y para que veas que a pesar de eso no se me ha subido a la cabeza, 
¡te permito que me estreches la mano!  
Y en efecto, se inclin ó hacia adelante (y por poco no se cae del 
muro al hacerlo) y le ofreci ó a Alicia su mano, mientras la boca 
se le ensanchaba en una amplia sonrisa que le recorr ía la cara de 
oreja a oreja. Ali cia le tom ó la mano, pero observ ándolo todo con 86 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
mucho cuidado: –Si sonriera un poco m ás pudiera ocurrir que 
los lados de la boca acabasen uni éndose por detr ás –pens ó– y 
entonces, ¡qu é no le suceder ía a la cabeza! ¡Mucho me temo que 
se le desprender ía!  
–Pues s í señor, todos sus caballos y todos sus hombres –continu ó 
impert érrito Humpty Dumpty  –me recoger ían en un periquete y 
me volver ían aqu í de n uevo, ¡as í no m ás! Pero..., esta 
conversaci ón está discurriendo con excesiva rapidez: volvam os 
a lo pen último que dijimo s.  
–Me temo que ya no recuerdo exactamente de qu é se trataba –
señaló Alicia, muy cort ésmente.  
–En ese caso, cortemos por lo sano y a empezar de nuevo –zanjó 
la cuesti ón Humpty Dumpty – y ahora me toca a m í escoger el 
tema... ( –Habla como si se tratase de un juego  –pens ó Alicia)... 
así que he  aquí una pregunta para ti: ¿qu é edad me dijiste que 
tenías?  
Alicia hizo un peque ño cálculo y contest ó: –Siete a ños y seis 
meses.  
–¡Te equivocaste! –exclam ó Humpty Dum pty, muy ufano. –
¡Nunca me dijiste nada semejante!  
–Pens é que lo que usted quer ía preguntarme era m ás bien «¿qu é 
edad tiene?» – explic ó Alicia.  87 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Si hubiera querido decir eso, lo habr ía dicho, ¡ea! –replic ó 
Humpty Dumpty.  
Alicia no quiso ponerse a disc utir de nuevo, de forma que no 
respondi ó nada.  
–Siete a ños y seis meses...  –repet ía Humpty Dumpty, cavilando. 
–Una edad bien inc ómoda. Si quisieras seguir mi consejo te dir ía 
«deja de crecer a los siete»..., pero ya es demasiado tarde.  
–Nunca se me ha ocurrido pedir consejos sobre la manera de 
crecer –respondi ó Alicia, indignada.  
–¿Demasiado orgullosa, eh? –se interes ó el otro.  
Alicia se sinti ó aún más ofendida por esta insinuaci ón. 
 
–Quiero decir –replic ó– que una no puede evitar el ir haci éndose 
más vieja.  
–Puede que una no pueda –le respondi ó Humpty Dumpty –pero 
dos, ya podr án. Con los auxilios necesarios podr ías haberte 
quedado para siempre en los siete a ños.  
–¡Qué hermoso cintur ón tiene usted! –observo Alicia 
súbitamente (pues pens ó que ya hab ían hablado m ás que 
suficientemente del tema de la edad; y adem ás, si de verdad iban 
a turnarse escogiendo temas, ahora le tocaba a ella). –Digo m ás 
bien... –se corrigi ó pens ándolo mejor – qué hermosa corbata, eso 88 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
es lo que quise dec ir...no, un cintur ón, me parece... ¡Ay, mil 
perdones: no s é lo que estoy diciendo! –añadió muy apurada al 
ver que a Humpty Dumpty le estaba dando un ataque 
irremediable de indignaci ón, y empez ó a desear que nunca 
hubiese escogido ese tema. –¡Si solamente supiera –concluy ó 
para s í misma – cual es su cuello y cu ál su cintura!  
Evidentemente, Humpty Dumpty estaba enfadad ísimo, aunque 
no dijo nada durante un minuto o dos. Pero cuando volvi ó a abrir 
la boca fue para lanzar un bronco gru ñido.  
–¡Es... el colmo... del fastidio –pudo decir al fin – esto de que la 
gente no sepa distinguir una corbata de un cintur ón!  
–Sé que revela una gran ignorancia por mi parte –confes ó Alicia 
con un tono de voz tan humilde que Humpty Dumpty se apiad ó.  
Es una corbata, ni ña; y bien bonita que es, como tu bien has 
dicho. Es un regalo del Rey y de la Reina. ¿Qu é te parece eso?  
–¿De veras? –dijo Alicia encantada de ver que hab ía escogido 
despu és de todo un buen tema.  
–Me la dieron –continu ó diciendo H umpty Dumpty con mucha 
prosopopeya, cruzando un a pierna sobre la otra y luego ambas 
manos por encima de una rodilla – me la dieron... como regalo de 
incumplea ños.  
–¿Perd ón? –le pregunt ó Alicia con un aire muy intrigado.  89 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–No estoy ofendido –le asegur ó Humpty Dumpty.  
–Quiero decir que, ¿qu é es un regalo de incumplea ños?  
–Pues un regalo que se hace en un d ía que n o es de cumplea ños, 
naturalmente.  
Alicia se qued ó considerando la idea un poco, pero al fin dijo: –
Prefiero los regalos de cumplea ños.  
–¡No sabes lo que est ás dic iendo! –gritó Humpty Dum pty–. –A 
ver: ¿cu ántos días tiene el a ño?  
–Trescientos sesenta y cinco –respondi ó Alicia.  
–¿Y cu ántos d ías de cumplea ños tienes t ú?  
–Uno.  
–Bueno, pues si le restas uno a esos trescientos ses enta y cinco 
días, ¿cu ántos te quedan?  
–Trescientos sesenta y cuatro, naturalmente.  
Humpty Dumpty no parec ía estar muy convencido de este 
cálculo. –Me gustar ía ver eso por escrito –dijo.  
Alicia no pudo menos de sonre ír mientras sacaba su cuaderno de 
notas y escrib ía en él la operaci ón aritm ética en cuesti ón:  90 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Humpty Dumpty tom ó el cuaderno y lo consider ó con atenci ón. 
–Sí, me pa rece que est á bien... –empezó a decir.  
–Pero, ¡si lo est á leyendo al rev és! –interrumpi ó Alicia.  
 
–¡Anda! P ues es verdad, ¿qui én lo habr ía dicho? –admiti ó 
Humpty Dumpty con jovial ligereza mientras Alicia le daba la 
vuelta al cuaderno.  
–Ya dec ía yo que me parec ía que ten ía un aspecto algo rarillo. 
Pero en fin, como estaba diciendo, me parece que est á bien hecha 
la resta... aunque, por supuesto no he tenido tiempo de 
examinarla debidamente... pero, en todo caso, lo que demuestra 
es que hay trescientos sesenta y cuatro d ías para recibir regalos 
de incumplea ños...  
–Desde luego –asinti ó Alicia.  
–¡Y s ólo uno para regalos de cumplea ños! Ya ves. ¡Te has 
cubierto de gloria!  
–No s é qué es lo que quiere decir con eso de la «gloria» –observ ó 
Alicia.  
Humpty Dumpty sonri ó despectivamente.  91 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Pues claro que no...  y no lo sabr ás hasta que te lo diga yo. Quiere 
decir que «ah í te he dado con un argumento que te ha dejado 
bien aplastada».  
–Pero «gloria» no significa «un argumento que deja bien 
aplastado» –objet ó Alicia.  
Cuando yo uso una palabra –insisti ó Hum pty Dumpty con un 
tono de voz m ás bien d esde ñoso– quiere decir lo que yo quiero 
que diga..., ni m ás ni menos.  
–La cuesti ón –insisti ó Alicia– es si se puede hacer que las 
palabras signifiquen tantas cosas diferentes.  
–La cuesti ón –zanjó Humpty Dumpty – es saber qui én es el que 
manda..., eso es todo.  
Alicia se qued ó demasiado desconcertada con todo esto para 
decir nada; de forma que tras un minuto Humpty Dumpty 
empez ó a hablar de nuevo: – Algunas palabras tienen su genio... 
particularmente los verbos ..., son los m ás creídos..., con los 
adjetivos se puede hacer lo que se quiera, pero no con los 
verbos..., sin embargo, ¡yo me las arreglo para ten érselas tiesas a 
todos ellos! ¡Impenetrabilidad! Eso es lo que yo siempre digo.  
–¿Querr ía decirme, por f avor –rogó Alicia – qué es lo que quiere 
decir eso?  92 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Ahora s í que est ás hablando como una ni ña sensata –aprob ó 
Humpty Dumpty, muy orondo. –Por «impenetrabilidad» quiero 
decir que ya basta de hablar de este tema y que m ás te va ldría 
que me dijeras d e una vez qu é es lo que vas a hacer ahora pues 
supongo que no vas a estar ah í parada para el resto de tu vida.  
–¡Pues no es poco significado para una sola palabra! –coment ó 
pensativamente Alicia.  
Cuando hago que una palabra trabaje tanto como esa expl icó 
Humpty Dumpty – siempre le doy una paga extraordinaria.  
–¡Oh! Dijo Alicia. Estaba demasiado desconcertada con todo esto 
como para hacer otro comentario.  
–¡Ah, deber ías de verlas cuando vienen a mi alrededor los 
sábados por la noche! –cont inuó Hump ty Dumpty. –A por su 
paga, ya sabes...  
(Alicia no se atrevi ó a preguntarle con qu é las pagaba, de for ma 
que menos podr ía decíroslo yo a vosotros.)  
–Parece usted muy ducho en esto de explicar lo que quieren decir 
las palabras, se ñor m ío –dijo Alicia – así que, ¿querr ía ser tan 
amable de explicarme el significado del poema titulado 
«Galimatazo»?  93 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–A ver, oig ámoslo –acept ó Humpty Dumpty – soy capaz de 
explicar el significado de cuantos poemas se hayan inventado y 
tambi én el de otros muchos que a ún no se han inventado.  
Esta declaraci ón parec ía ciertamente prometedora, de  forma que 
Alicia recit ó la primera estrofa:  
Brillaba, brumeando negro, el sol, agiliscosos giroscaban los 
limazones banerrando por las v áparas lejanas, mimosos se 
frunc ían los  borogobios mientras el momio rantas mu rgiflaba.  
–Con eso basta para empezar – interrumpi ó Humpty Dumpty – 
que ya tenemos ah í un buen mont ón de palabras dif íciles: eso de 
que «brumeaba negro el sol» quiere decir que eran ya las cuatro 
de la tarde..., po rque es cuando se encienden las brasas para asar 
la cena.  
–Eso me parece muy bien –aprob ó Alicia – pero, ¿y  lo de los 
«agilisco - sos»?  
–Bueno, ver ás: «agiliscosos» quiere decir « ágil y viscos o», 
¿comprendes? es como si se tratara de un sobretodo..., so n dos 
significados que envuelven a la misma palabra.  
–Ahora lo comprendo –asinti ó Alicia, pensativamente. –Y, ¿qu é 
son los «limazones»?  94 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
- Bueno, los «limazones» son un poco como los tejones..., pero 
tambi én se parecen un poco a los lagartos..., y tamb ién tienen un 
poco el aspecto de un sacacorchos...  
–Han de ser unas criaturas de apariencia muy curiosa.  
–Eso s í, desde luego –concedi ó Humpty Dumpty – tambi én hay 
que se ñalar que suelen hacer sus madrigueras bajo los relojes de 
sol..., y tambi én que se alimentan de queso.  
Y, ¿qu é es «giroscar» y «banerrar»?  
–Pues «giroscar» es dar vueltas y m ás vueltas, como un 
giroscopio; y «banerrar» es andar h aciendo agujeros como un 
barreno.  
–Y la «v ápara», ¿ser á el césped que siempre hay alrededor de los 
relojes de sol, supongo? –dijo Alicia, sorprendida de su propio 
ingenio.  
–¡Pues claro que s í! Com o sabes, se llama «v ápara» porque el 
césped ese va p ara adelante en una direcci ón y va para a trás en 
la otra.  
–Y va para cada lado un buen trecho tambi én –añadió Alicia.  
–Exactamente, as í es. Bueno, los «borogobios» son una especie 
de p ájaros desali ñados con las plumas erizadas por todas 
partes... , una especie de estropajo viviente. Y en cuanto a que se 95 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
«fruncian mimosos», tambi én puede decirse que estaban 
«fruncimosos», ya ves, otra palabra con sobretodo.  
–¿Y el «momio» ese que «murgiflaba rantas»? –pregunt ó Alicia. 
–Me parece que le estoy ocas ionando muchas molestias con tanta 
pregunta.  
–Bueno, las «rantas» son una especie de cerdo verde; pero 
respecto a los «momios» no estoy seguro de lo que son: me 
parece que la palabra viene de «monse ñor con insomnio», en fin, 
un verdadero momio.  
–Y entonces, ¿qu é quiere decir eso de que «murgiflaban»?  
–Bueno, «murgiflar» es algo as í como un aullar y un silbar a la 
vez, con una especie de estornudo en medio; quiz ás llegues a o ír 
como lo hacen alguna vez en aquella floresta..., y cuando te haya 
tocado o írlo por fin, te bastar á ciertamente con esa vez. ¿Qui én 
te ha estado recitando esas cosas tan dificiles?  
–Lo he le ído en un libro –explic ó Alicia. –Pero ta mbién me han 
recitado otros poemas mucho m ás fáciles que ese; creo que fue 
Tweedled ee..., si no me equivoco.  
–¡Ah! En cuanto a poemas –dijo Humpty Dumpty, extendiendo 
elocuentemente una de sus grandes manos – yo puedo recitar tan 
bien como cualquiera, si es que se trata de eso...  96 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Oh, no es necesario que se trate de eso! –se apresur ó a atajarle 
Alicia, con la vana esperanza de impedir que empezara.  
–El poema que voy a recitar –continu ó sin hacerle el menor caso – 
fue escrito especialmente para entretenerte.  
A Alicia le pareci ó que en  tal caso no ten ía más remedio que 
escuchar; de forma que se sent ó y le dio unas «gracias» m ás bien 
resignadas.  
En invierno, cuando los campos est án blan cos, canto esta canci ón 
en tu loor.  
–Sólo que no la canto –añadió a modo de explicaci ón. –Ya veo 
que no –dijo Alicia.  
–Si tu puedes ver si l a estoy cantando o no, tienes m ás vista que 
la mayor parte de la gente –observ ó severamente Humpty 
Dumpty. Alicia se qued ó calla da.  
En primavera,  
cuando verdean los bosques,  
me esforzar é por decirte lo que pienso  
Much ísimas gracias –dijo Alicia . 
En v erano,  
cuando los d ías son largos  
a lo mejor llegues a comprenderla.  97 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 
En oto ño, 
cuando las frondas lucen casta ñas,  
tomar ás pluma y papel para anotarla.  
–Lo har é si aún me acuerdo de la letra despu és de tanto tiempo 
–prometi ó Alicia.  
–No es necesa rio que hagas esos comentarios a cada cosa que 
digo –recrimin ó Humpty Dumpty – no tienen ning ún sentido y 
me hacen perder el hilo...  
Mándeles a los peces un recado: «¡Qu é lo hicieran ya de una 
vez!»  
Los peque ños pescaditos de la mar mand áronme una r espuesta 
a la par.  
Los peque ños pescaditos me dec ían: 
«No podemos hacerlo, se ñor nuestro, porque...»  
–Me temo que no estoy comprendiendo nada –interrumpi ó 
Alicia.  
–Se hace m ás fácil m ás adelante –asegur ó Humpty Dumpty.  
Otra vez les mand é decir: «¡Ser á mejor que obedezc áis!»  98 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Los pescaditos se sonrieron solapados. «Vaya genio tienes hoy», 
me contestaron.  
Se lo dije una vez y se lo dije otra vez.  
Pero nada, no atend ían a ninguna de mis razones.  
Tom é una caldera gran de y nuev a, que era justo lo que 
necesitaba.  
La llen é de agua junto al pozo y mi coraz ón latía de gozo.  
Entonces, acerc ándoseme me dijo alguien: «Ya est án los 
pescaditos en la cama».  
Le respond í con voz bien clara: «¡Pues a despertarlos dicho sea! » 
Se lo dije bien fuerte y alto; fui y se lo grit é al oído...  
Humpty Dumpty elev ó la voz hasta aullar casi y Alicia pens ó 
con un ligero estremecimiento: –¡No habr ía querido ser ese 
mensajero por nada del mundo!  
Pero, ¡qu é tipo m ás vano y engolado!  Me dijo: «¡No hace falta 
hablar tan alto!»  
¡Si que era necio el badulaque!  
«Iré a despertarlos» dijo «siempre que...» Con un sacacorchos 
que tom é del estante fui a despertarlos yo mismo al instante.  99 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Cuando me encontr é con la puerta atrancada, tir é y empuj é, a 
patadas y a pu ñadas.  
Pero al ver que la puerta estaba cerrada intent é luego probar  la 
aldaba...  
A esto sigui ó una la rga pausa.  
–¿Eso es todo? –pregunt ó tímidamente Alicia. –Eso es todo  –
dijo Humpty Dumpty. –¡Adi ós!  
Esto le pareci ó a Alicia un tanto  brusco; pero despu és de una 
indirecta tan directa, concluy ó que no ser ía de buena educaci ón 
quedarse ah í por más tiempo. De forma qu e se puso en pie y le 
dio la mano: –¡Adi ós y hasta que nos volvamos a ver! –le dijo de 
la manera m ás jovial que pudo.  
–No creo que te reconozca ya m ás, ni aunque nos volvi éramos a 
ver –replic ó Humpty Dumpty con tono malhumorado, 
concedi éndole un dedo para que se lo estrechara de despedida. 
–Eres tan exactamente igual a todos los dem ás...  
–Por lo ge neral, se distingue una por la cara –señaló Alicia 
pensativa.  
–De eso es precisamente de lo que me quejo –rezong ó Humpty 
Dumpty. –Tu cara es id éntica a la de los dem ás..., ah í, un par de 
ojos... (se ñalando su lugar en el aire con el pulgar), la nar iz, en el 
medio, la boca debajo. Siempre igual. En cambio, si tuvieras los 100 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
dos ojos del mismo lado de la cara, por ejemplo..., o la boca en la 
frente..., eso s í que ser ía diferente.  
–Eso no quedar ía bien –objet ó Alicia. Pero Humpty Dumpty s ólo 
cerró los ojos y respondi ó: –Pruébalo antes de juzgar.  
Alicia esper ó un minuto para ver si iba a hablar de nuevo; pero 
como no volviera a abrir los ojos ni le prestara la menor atenci ón, 
le dijo un nuevo «adi ós» y no recibiendo ninguna contestaci ón se 
marchó de ah í sin decir m ás; pero no pudo evitar el mascullar 
mientras se alejaba: –¡De todos los insoportables...! –y repiti ó esto 
en voz alta, pues le consolaba mucho poder pronunciar una 
palabra tan larga –¡de todos los insoportables que he conocido, 
éste es desde luego el peor! Y... –pero nunca pudo terminar la 
frase, porque en aquel momento algo que cay ó pesadamente al 
suelo sacudi ó con su estr épito a todo el bosque.  
 
  101 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Capítulo  7: EL LEON Y EL UNICORNIO  
Al momento comenzaron a acudir soldados c orriendo desde 
todas partes del bosque, primero de a dos y de a tres, luego en 
grupos de diez y veinte, y finalmente en cohortes tan numerosas 
que parec ían llenar el bosque entero. Alicia se refugi ó tras un 
árbol por miedo a que fueran a  atropellarla y estuvo as í 
viéndolos pasar.  
Pens ó que nunca hab ía visto en toda su vida soldados de p íe tan 
poco firme: constantemente estaban tropezando con una cosa u 
otra de la manera m ás torpe, y cada vez que uno de ellos daba 
un traspi és y rodaba por el suelo, muchos otros m ás caían detr ás 
sobre él, de forma que al poco rato todo el suelo estaba cubierto 
de soldados apisados en peque ños montones.  
Entonces aparecieron los caballos. Como ten ían cuatro patas, se 
las arreglaban mejor que los soldados; pero incluso aquellos 
tropezaban de vez en cuando y a juzgar por el resultado, parec ía 
ser una regla bien establecida la de que cada vez que tropezaba 
un caballo, su jinete deb ía de caer al suelo en el acto. De esta 
manera, la confusi ón iba aume ntando por momentos y Alicia se 
alegr ó much o de poder salir del bosque, por un lugar abierto en 
donde se encontr ó con el Rey blanco sentado en el suelo, muy 
atareado escribiendo en su cuaderno de notas.  
–¡Los he mandado a todos! –exclam ó regocijado el Rey al ver a 
Alicia. –¿Por casualidad no hab rás visto a unos soldados, 
querida, mientras ven ías por el bosque?  102 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Desde luego que s í –dijo Alicia – y a lo que me pareci ó, no habr ía 
menos de varios miles.  
–Cuatro mil doscientos siete, para ser exactos –aclar ó el Re y 
consultando sus notas – y no pude enviar a todos los caballos, 
como comprender ás, porque dos de ellos han de permanecer al 
menos jugando la partida. Tampoco he enviado a los dos 
mensajeros. Ambos se han marchado a la ciudad. Mira por el 
camino y dime, ¿alcanzas a ver a alguno d e los dos?  
–No..., a nadie –declar ó Alicia.  
–¡Cómo me gustar ía a m í tener tanta vista! –exclam ó 
quejumbroso el Rey –. ¡Ser capaz de ver a Nadie! ¡Y a esa 
distancia! ¡Vamos, como que yo, y con esta luz, ya hago bastante 
viendo a alguien!  
Pero Alicia no se enter ó de nada de todo esto pues segu ía 
mirando con atenci ón a lo lejos por el camino, protegi éndose los 
ojos con la mano. –¿Ahora s í que veo a alguien! –exclam ó por 
fin– pero viene muy despacio..., ¡qu é posturas m ás raras! –pues 
el mensajero  no hac ía más que dar botes de un lado a otro y se 
retorc ía como una anguila a medida que avanzaba, extendiendo 
sus manazas a ambos lados como si fuesen abanicos.  
–Nada de raras –explic ó el Rey. –Es que es un mensajero 
anglosaj ón..., y lo que pasa es  que adopta actitudes anglosajonas. 
Eso s ólo le ocurre cuando est á contento. Se llama Haigha –
nombre que pronunciaba como si se escribiera Je -ja.  103 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Al o ír esto, Alicia no pudo contenerse y empez ó a jugar a las 
letras: –Viene un barco cargado de H; amo a  mi amor con H 
porque es hermoso; lo odio con H porque es horroroso. Lo 
alimento de..., de..., de habas y heno. Su nombre es Haigha y 
vive...  
–Vive en la higuera –supli ó el Rey con toda naturalidad, sin tener 
la menor idea de que estaba participando en u n juego, mientras 
Alicia se devanaba los sesos por encontrar el nombre de una 
ciudad que empezase por H.  
–El otro mensajero se llama Hatta. Tengo que tener a dos, 
¿comprendes?, para ir y venir: uno para ir y el otro para venir.  
–Le ruego que me repita es o –dijo Alicia sorprendida.  
–¡Niña: a Dios rogando y con el mazo dando! –amonest ó el Rey.  
–Sólo quise decir que no hab ía comprendido –se excus ó Alicia. –
¿Por qu é uno para venir y otro para ir?  
–¿Pero no te lo estoy diciendo? –dijo el Rey con cierta  
impaciencia – necesito tener a dos..., para llevar y traer..., uno 
para llevar y otro para traer.  
En ese momento lleg ó el mensajero: pero estaba demasiado 
extenuado y s ólo pod ía jadear, incapaz de pronunc iar una sola 
palabra, agitando desordenadamente las manos y haci éndole al 
Rey las muecas m ás pavorosas.  104 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Esta jovencita te ama con H –dijo el Rey present ándole a Alicia, 
con la esperanza de distraer hacia ella la atenci ón tan alarmante 
del mensajero..., pero en vano..., las actitudes anglosajonas s e 
hacían m ás extraord inarias por momentos, mientras que sus 
grandes ojazos giraban violentamente en sus órbitas.  
–¡Me est ás asustando! –se que jó el Rey – siento un desmayo... 
¡Dame unas habas!  
Al oír esto, el mensajero, ante el regocijo de Alicia, a brió una saca 
que llevaba colgada al cuello y extrajo unas cuantas, que le dio al 
Rey y que este devor ó con ah ínco.  
–¡Más habas! –orden ó el Rey.  
–Ya no queda m ás que heno –contest ó el mensajero  examinando 
el interior de su saca.  
–Pues heno, enton ces –murmur ó el Rey con un hilo de voz.  
Alicia se tranquiliz ó al ver que esta vitualla parec ía reanimarlo 
considerablemente. –No hay como comer heno cuando se siente 
uno desmayar! –coment ó el Rey mientras mascaba con gusto.  
–Estoy segura de que una r ociada de agua fr ía le sentar ía mucho 
mejor –sugiri ó Alicia – o quiz á unas sales vol átiles...  105 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Yo no dije que hubiese algo mejor –replic ó el Rey. –Sólo dije qu e 
no hab ía nada como comer –afirmaci ón que desde luego Alicia 
no se atrevi ó a contradecir .  
–¿Te encontraste con alguien por el camino? –continu ó el Rey 
extendiendo la mano para que el mensajero le diera m ás heno.  
–A nadie –revel ó el mensajero.  
–Eso cuadra perfectamente –asint ió el Rey – pues esta jove ncita 
tambi én vio a Nadie. Asi que, naturalmente, Nadie puede andar 
más despacio que t ú.  
–¡Hago lo que puedo! –se defendi ó el mensajero malhumorado. 
–¡Estoy seguro de que nadie anda m ás rápido que yo!  
–Eso no puede ser –contradijo el Rey – pues de lo contrario habr ía 
llegado aqu í antes que t ú. No obstante, ahora que has recobrado 
el aliento, puedes decirnos lo que ha pasado en la ciudad.  
–Lo dir é en voz baja –dijo el me nsajero, llev ándose las manos a 
la boca a modo d e trompetilla, e inclin ándose para hablar en la 
misma oreja del Rey. Alicia lo sinti ó porque tambi én ella quer ía 
enterarse de las noticias. Sin embargo, en vez de cuchichear, el 
mensajero grit ó a todo p ulmón: –¡¡Ya est án arm ándola otra vez!!  
–¡¿A eso le llamas hablar en voz baja?! –gritó el Rey dando 
brincos y sacudi éndose como pod ía. –¡Si vuelves a hacer una 
cosa as í haré que te unten de mantequilla! ¡Me ha atravesado de 106 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
un lado a otro de la cabeza como si hubiese tenido un terremoto 
dentro!  
–Pues habr á tenido que ser un terremoto muy chiquito –pens ó 
Alicia. – ¿Qui énes la est án arm ando otra vez? –se atrevi ó a 
preguntar.  
–¿Qui én va a ser? –dijo el Rey – el le ón y el unicornio, por 
supuesto.  
–¿Estar án luc hando por la corona?  
–¿Pues y por qu é si no? –respondi ó el Rey. Y lo m ás gracioso del 
asunto es que la corona no es ni del uno ni del otro, ¡sino que es 
la m ía! ¡Co rramos all á a verlos!  –Y em prendieron la carrera, 
mientras, Alicia se acordaba de la letra de una vieja canci ón:  
El león y el unicornio por una corona  
siempre sin tregua se bat ían. 
El le ón al unicornio  
por toda la ciudad  
una buena paliza le ha dado.  
Unos les dieron pan  
y otros borona.  
Unos les dieron pastel  
y otros a tortas, redoblando tambores,  
de la ciudad los ech aron.  107 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¿Acaso..., el que..., gana..., se lleva la corona! –pregunt ó Alicia 
como pudo, pues de tanto correr estaba perdiendo el aliento.  
–¡De ninguna manera! –exclam ó el Rey. –¡Dios nos libre!  
–Querr ía ser..., tan amable..., –jadeó Alicia despu és de c orrer  un 
rato m ás– de parar un minuto..., s ólo para..., recobr ar el aliento?  
–Tan amable, s í soy –contest ó el Rey – sólo que fuerte no lo soy 
tanto. Ya sabes lo veloz que corre un minuto. ¡Intentar pararlo 
sería como querer alcanzar a un zamarrajo!  
A Alicia no le quedaba ya aliento para seguir hablando de forma 
que continuaron corriendo en silencio, hasta que llegaron a un 
lugar donde se ve ía a una gran muchedumbre reunida en torno 
al le ón y al unicornio mientras luchaban. Ambos hab ían 
levantado u na polvareda tal que al principio Alicia no pudo 
distinguir cu ál era cu ál; aunque pronto identific ó al unicornio 
por el cuerno que le asomaba.  
Se colocaron cerca de donde estaba Hatta, el otro mensajero, que 
tambi én estaba ah í contemplando la pelea, con una taza de t é en 
una mano y una rebanada de pan con mantequilla en la otra.  
–Acaba de salir de la c árcel y a ún no hab ía acabado de tomar el 
té cuando lo encerraron –susurr ó Haigha al o ído de Alicia – y allá 
dentro s ólo les dan conchas de ostra para comer..., de forma que 
está el pobre muy hambriento y sediento. ¿C ómo est ás, mi hijito 
continu ó dirigi éndose al sombrerero y pas ándole el brazo 
afectuosamente por el cuello.  108 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
El sombrerero se volvi ó y asinti ó con la cabeza, pero sigui ó 
ocupado con su t é y su pan con mantequilla.  
–¿Lo pasaste bien en la c árcel, viejito querido? –le pregunt ó 
Haigha.  
El sombrerero se volvi ó de nuevo, pero esta vez unos lagrimones 
le rodaron por la mejilla; pero  de hablar, nada.  
–¡A ver si hablas de una vez! –le espet ó impacientado Haigha. 
Pero el sombrerero continu ó mascando tan campante y 
sorbiendo su te.  
–¡A ver si hablas de una vez! –le grit ó el Rey. –¿Cómo va esa 
pelea?  
El sombrerero hizo un esfuerzo desesperado y logr ó tragar un 
trozo bien grande de pan y mantequilla que ten ía aún en la boca.  
–Se las est án arreglando muy bien los dos –respondi ó, 
atragant ándose –. Ambos han mordido el polvo u nas ochenta y 
siete veces.  
–Entonces, supongo que esta rán a punto de traer el pan y la 
borona –se atrevi ó a observar Alicia.  
Ahí está esperando a que acaben –dijo el sombrerero –; yo me 
estoy comiendo un trocito.  109 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Se produjo entonces una pausa en la pelea y el le ón y el unicornio 
se sentaron en el suelo,  jadeando, lo que aprovech ó el Rey para 
darles una tregua, proclamando a voces:  
–¡Diez minutos de refresco!  
Haigha y Hatta se pusieron inmediatamente a trabajar pasando 
bandejas de pan negro y blanco. Alicia se sirvi ó un poco para 
probar, pero estaba mu y seco.  
–No creo que luchen ya m ás por hoy –le dijo el Rey a Hatta –, así 
que ve y ordena que empiecen a doblar los tambores.  
Y el sombrerero sali ó dando botes como un saltamontes.  
Durante un minuto o dos Alicia se qued ó en silencio, 
contemplando c ómo se alejaba. Pero de pronto se llen ó de gozo:  
–¡Mirad! –exclam ó, señalando apresuradamente en aquella 
direcci ón–: ¡Por ah í va la Reina blanca corriendo por el campo! 
Acaba de salir volando del bosque por all á lejos... ¡Vaya lo r ápido 
que pueden v olar estas Reinas!  
–La perseguir á algún enemigo, sin duda –coment ó el Rey sin tan 
siquiera volverse –. Ese bosque est á infestado de ellos.  
–Pero... ¿no va a ir corriendo a ayudarla? –pregunt ó Alicia muy 
sorprendida de que lo tomara con tanta calma.  110 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–No vale la pena; no servir ía de nada –se excus ó el Rey –. Corre 
tan velozmente que ser ía como intentar agarrar a un zamarrajo. 
Pero escribir é un memor ándum sobre el caso, si quieres... ¡Es tan 
buena persona! –coment ó en voz baja consigo mismo, mientr as 
abría su cuaderno de nota s–. Oye, ¿«buena» se escribe con «b» o 
con «v»?  
En este momento el unicornio se pase ó contone ándose cerca de 
ellos, con las manos en los bolsillos.  
–He salido ganando esta vez, ¿no? –le dijo al Rey apenas 
mirándolo por enc ima cuando pasaba a s u lado.  
–Un poco..., un poco... –concedi ó el Rey algo nerviosamente –. No 
debiste haberlo atravesado de esa cornada, ¿no te parece?  
–No le hizo el menor da ño –asegur ó el unicornio sin darle 
importancia, e iba a continuar hablando c uando su vista se top ó 
con Alicia; se volvi ó en el acto y se qued ó ahí pasmado durante 
algún rato, mir ándola con un aire de profunda repugnancia.  
–¿Qué es... esto? –dijo al fin.  
–Esto es una ni ña –explic ó Haigha de muy bue na gana, 
poni éndose en tre ambos para presentarla, para lo  que extendi ó 
ambas manos en su direcci ón, en caracter ística actitud 
anglosajona –. Acabamos de encontrarla hoy. Es de tama ño 
natural y ¡el doble de espont ánea!  111 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Siempre cre í que se trataba de un monstruo fabuloso!  –exclam ó 
el unicornio –  ¿Está viva?  
–Al menos puede hablar –declar ó solemnemente Haigha.  
El unicornio contempl ó a Alicia con una mirada so ñadora y le 
dijo: –Habla, ni ña.  
Alicia no pudo impedir que los labios se le curvaran en una 
sonrisa mientras romp ía a hablar, diciendo: –¿Sabe una cosa?, yo 
tambi én creí siempre que los u nicornios eran unos monstruos 
fabulosos. ¡Nunca hab ía visto uno de verdad!  
–Bueno, pues ahora qu e los dos nos hemos visto el uno al otro –
repuso el unicornio – si tu crees en mi, yo creer é en ti, ¿trato 
hecho?  
–Sí, como guste –contest ó Alicia.  
–¡Ala! ¡A ver si aparece ese pastel de frutas, viejo! –continu ó 
diciendo el unicornio, volvi éndose hac ia el Rey –. ¡A m í que no 
me vengan con ese pan negro!  
–¡Desde luego..., desde luego! –se apresur ó a balbucear el Rey, e 
hizo una se ña a Haigha –: Abre el saco –susurr ó–. ¡Rápido! ¡Ese 
no...  no tiene m ás que heno!  
Haigha extrajo un gran pastel del sa co y se lo dio a Alicia para 
que se lo tuviera mientras él se ocupaba de sacar una fuente y un 112 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
cuchillo de trinchar. Alicia no pod ía comprender c ómo sal ían 
tantas cosas del saco. –Es como si fuera un truco de magia – 
pens ó.  
Mientras suced ía todo esto , el león se reuni ó con ellos: ten ía un 
aspecto muy cansado y somnoliento y hasta se le cerraban un 
poco los ojos.  
–¿Qué es esto? –pregunt ó, parpadeando indolentemente en 
direcci ón a Alicia y hablando en un tono de voz huero y 
cavernoso que sonaba c omo si fuese el doblar de una gran 
campana.  
–¡A ver, a ver! ¿A ti qu é te parece que es? –exclam ó ansiosamente 
el unicornio - -. ¡A que no lo adivinas! ¡Yo desde luego no pude 
hacerlo!  
El le ón contempl ó a Al icia cansinamente. –¿Eres animal..., 
vegetal. .., o mineral...? – pregunt ó, bostezando a cada palabra.  
–¡Es un monstruo fabuloso! –gritó el unicornio antes de que 
Alicia pudiera contestar nada.  
–Entonces, pasa ese pastel de frutas, monstruo –repuso el le ón, 
tendi éndose en el suelo y apoyando el ment ón sobre las patas –. 
Y sentaos vosotros dos tambi én (al Rey y al unicornio), ¡a ver si 
no hacemos trampas con el pastel!  113 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
El Rey se sent ía evidentemente muy inc ómodo de tener que 
sentarse entre las dos grandes bestias; pero no pod ía sentarse en 
ningún otro lugar.  
–¡Qué pelea podr íamos tener ahora por la corona!, ¿eh? –
coment ó el unicornio mirando de soslayo a la corona, que 
comenzaba a sacudirse violentamente sobre la cabeza del Rey, 
de tanto que estaba temblando.  
–Ganar ía fácilmente –decla ró el león.  
–¡No est és tan seguro! –replicó el unicornio.  
–¡Cómo! ¡Pero si te he corrido por todo el pueblo! ¡So gallina! –
replic ó el león furiosamente, casi poni éndose en pie mientras lo 
increpaba as í.  
Al llegar a este punto, el Rey los interr umpi ó para impedir que 
reanudaran la pelea; estaba muy nervioso y desde luego le 
temblaba la voz. –¿Por todo el pueblo? –pregunt ó– pues no es 
poca distancia. ¿Fuisteis por el puente viejo o por el mercado? 
Por el puente viejo es por donde queda la mejor vista.  
–Yo s í que no sabr ía decir por donde fuimos –gruñó el le ón, 
echándose otra vez por el suelo –. Hac ía demasiado polvo para 
ver nada. ¡Cu ánto tarda el monstruo cortando ese pastel!  
Alicia se hab ía sentado al borde de un peque ño arroyo con la 
gran fuente sobre las rodillas y trabajaba diligentemente con el 114 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
cuchillo. –¡Pero qu é fastidio! – dijo, dirigi éndose al le ón (se 
estaba acostumbrando bastante a que la llamaran «monstruo») –. 
Ya he cortado varios trozos, pero ¡todos se vuelven a unir otra 
vez!  
–Es que no sabes c ómo hacerlo con pasteles del espejo –observ ó 
el unicornio –. Reparte los trozos primero y c órtalos despu és.  
Aunque esto le parec ía una tonter ía, Alicia se puso d e pie, 
obedientemente, y pas ó la fuente a unos y otros; el pastel se 
dividi ó solo en tres partes mientras lo pasaba.  
–Ahora, c órtalo en trozos –indic ó el león cuando hubo vuelto a 
su sitio con la fuente vac ía.  
–¡Esto s í que no vale! –exclamó el unicornio mientras Alicia se 
sentaba con el cuchillo en una mano, muy desconcertada sin 
saber c ómo empezar –. ¡El monstruo l e ha dado al le ón el doble 
que a m í!  
–Pero en cambio se ha quedado ella sin nada –señaló el león–. 
¿No te gusta el pastel de fr utas, monstruo?  
Pero antes de que Alicia pudiera contestar comenzaron los 
tambores a redoblar.  
Alicia no acertaba a discernir de d ónde proced ía tanto ruido, 
pero el aire parec ía henchido de redobles de tambor cuyo 
estrépito estallaba dentro de su cab eza hasta que empez ó a 115 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
ensordecerla del todo. Se puso en pie de un salto y acosada de 
temor salt ó al otro lado del arroyuelo; tuvo justo el tiempo de 
ver...  
... antes de caer de rodillas y de taparse los o ídos tratando en 
vano de aislarse del tremendo ruido, c ómo el le ón y el unicornio 
se pon ían súbitamente en pie, mirando furiosos en derredor al 
ver interrumpida su fiesta.  
–¡Si eso no los echa a tamborilazos del pueblo –pens ó para s í 
misma – ya nada lo lograr á!  
  116 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Capítulo  8: "ES MI PROPIA INVENC ION"  
Despu és de un rato, el estr épito fue amainando gradualmente 
hasta quedar todo en el mayor silencio, por lo que Alicia levant ó 
la cabeza, un poco alarmada. No se ve ía a nadie por ning ún lado, 
de forma que lo primero que pens ó fue que deb ía de ha ber estado 
soñando con el le ón y el unicornio y esos curiosos mensajeros 
anglosajones. Sin embargo, ah í continuaba a ún a sus pies la gran 
fuente sobre la que hab ía estado intentando cortar el pastel. As í 
que, despu és de todo, no he estado so ñando –se dijo a s í 
misma... – a no ser que fu ésemos todos parte del mismo sue ño. 
Sólo que si as í fuera, ¿ojal á que el sue ño sea el m ío propio y no el 
del Rey rojo! No me gusta nada pertenecer al sue ño de otras 
personas –continu ó diciendo con voz m ás bien quejumbrosa 
como que estoy casi dispuesta a ir a despertarlo y ¡a ver qu é pasa!  
En este momento sus pensamientos se vieron interrumpidos por 
unas voces muy fuertes, unos gritos de –¡Hola! ¡Hola! ¡Jaque! –
que profer ía un caballero, bien armado de acer o púrpura, que 
venía galopando hacia ella blandiendo una gran maza. Justo 
cuando lleg ó a donde estaba Alicia, el caballo se detuvo 
súbitamente –: ¡Eres mi prisionera! –gritó el caballero, mientras 
se desplomaba pesadamente del caballo.  
A pesar del sus to que se hab ía llevado, Alicia estaba en aquel 
momento m ás preocupada por él que por s í misma y estuvo 
observando con no poca ansiedad c ómo montaba nuevamente 
sobre su cabalgadura. Tan pronto como se hubo instalado 
cómodamente en su silla, empez ó otra vez a proclamar: –¡Eres 117 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
mi...! – pero en ese preciso instante otra voz le ataj ó con nuevos 
gritos de –: ¡Hola! ¡Hola! ¡Jaque! –y Alicia se volvi ó, bastante 
sorprendida, para ver al nuevo enemigo.  
Esta vez era el caballero blanco. Cabalg ó hasta donde  estaba 
Alicia y al detenerse su montura se desplom ó a tierra tan 
pesadamente como antes lo hubiera hecho el caballero rojo: 
luego volvi ó a montar y los dos caballeros se estuvieron mirando 
desde lo alto de sus jaeces sin decir palabra durante alg ún rato. 
Alicia miraba ora al uno ora al otro, bastante desconcertada.  
–¡Bien claro est á que la prisionera es m ía! –reclam ó al fin el 
caballero rojo.  
–¡Sí, pero luego vine yo y la rescat é! –replic ó el caballero blanco.  
–¡Pues entonces hemos de batirnos por ella! –declar ó el caballero 
rojo, mientras recog ía su yelmo (que tra ía colgado de su silla y 
tenía una forma as í como la cabeza de un caballo) y se lo calaba.  
–Por supuesto, guardar éis las reglas del combate, ¿no? –observ ó 
el caballero blanco mientras se calaba él tambi én su ye lmo.  
–Siempre lo hago –asegur ó el caballero rojo y empezaron ambos 
a golpearse a mazazos con tanta furia que Alicia se escondi ó tras 
un árbol para protegerse de los porrazos.  118 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¿Me pregunto cu áles ser án esas reglas del combate? –se dijo 
mientras contemplaba la contienda, asomando t ímidamente la 
cabeza desde su escondrijo.  
Por lo que veo, una de las reglas parece ser la de que cad a vez 
que un caballero golpea al otro lo derriba de su caballo; pero si 
no le da, el que cae es él..., y parece que otra de esas reglas es que 
han de agarrar sus mazas con ambos brazos, como lo hacen los 
títeres del gui ñol..., ¡y vaya ruido que arman al  caer: como si 
fueran todos los hierros de la chimenea cayendo sobre el 
guardafuegos! Pero, ¡qu é quietos que se quedan sus caballos! Los 
dejan desplomarse y volver a montar sobre ellos como si se 
tratara de un par de mesas.  
Otra de las reglas del combate , de la que Alicia no se percat ó, 
parec ía ser la de que siempre hab ían de caer de cabeza; y 
efectivamente, la contienda termin ó al caer ambos de esta 
manera, lado a lado. Cuando se incorporaron, se dieron la mano 
y el caballero rojo mont ó sobre su cab allo y se alej ó galopando.  
–¡Una victoria gloriosa! ¿no te parece? –le dijo el caballero blanco 
a Alicia mientras se acercaba jadeando.  
–Pues no s é qué decirle –le contest ó Alicia con algunas dudas –. 
No me gustar ía ser la prisionera de nadie; lo que  yo quiero es ser 
una reina.  
–Y lo ser ás: cuando hayas cruzado el siguiente arroyo –le asegur ó 
el caballero blanco –. Te acompa ñaré, para que llegues segura, 119 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
hasta la linde del bosque; pero ya sabes que al llegar all á tendr é 
que volverme, pues ah í se acaba mi movimiento.  
–Pues much ísimas gracias –dijo Alicia –. ¿Quiere que le ayude a 
quitarse el yelmo? –evidentemente no parec ía que el caballero 
pudiera arregl árselas él solo; pero Alicia lo logr ó al fin, tirando y 
librándolo a sacudidas.  
–¡Ahor a sí que pued e uno respirar! –exclam ó el caballero 
alisándose con ambas manos los pelos largos y desordenados de 
su cabeza y volviendo la cara amable para mirar a Alicia con sus 
grandes ojos bondadosos. Alicia pens ó que nunca en toda su 
vida hab ía vis to a un guerrero de tan extra ño aspecto.  
Iba revestido de una armadura de lat ón que le sentaba bastante 
mal y llevaba sujeta a la espalda una caja de madera sin pintar 
de extra ña forma, al rev és y con la tapa colgando abierta. Alicia 
la examin ó con m ucha curiosidad.  
–Veo que te admira mi peque ña caja –observ ó el caballero con 
afable tono –. Es de mi propia invenci ón..., para guardar ropa y 
bocadillos. La llevo boca abajo, como ves, para que no le entre la 
lluvia dentro.  
–Pero es que se le va a cae r todo fuera –señaló Alicia con 
solicitud –. ¿No se ha dado cuenta de que lleva la tapa abierta?  
–No lo sab ía –respondi ó el caballero, mientras una sombra de 
contrariedad le cruzaba la cara –. En ese caso, ¡todas las cosas se 120 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
deben haber ca ído fuera! Y  ya de nada sirve la caja sin ellas. –Se 
zafó la caja mientras hablaba y estaba a punto de tirarla entre la 
maleza cuando se le ocurri ó, al parecer, una nueva idea y la 
colgó, en vez, cuidadosamente de un árbol–. ¿Adivinas por qu é 
lo hago? –le pregunt ó a Alicia.  
Alicia neg ó con la cabeza.  
–Con la esperanza de que unas abejas decidan establecer su 
colmena ah í dentro..., as í conseguir ía un poco de miel.  
–Pero si ya tiene una colmena..., o algo que se le parece mucho..., 
colgada ah í de la silla de  su caballo –señaló Alicia.  
–- Si, es una colmena excelente –explic ó el caballero, con voz en 
la que se reflejaba su descontento – es de la mejor calidad, pero ni 
una sola abeja se ha acercado a ella. Y la otra cosa que llevo ah í 
es una trampa para rat ones. Supongo que lo que pasa es que los 
ratones espantan a las abejas..., o que las abejas espantan a los 
ratones..., no s é muy bien cu ál de los dos tiene la culpa.  
–Me estaba precisamente preguntando para qu é servir ía la 
trampa para ratones - -dijo Alicia –. No es muy probable que haya 
ratones por el lomo del caballo.  
–No ser á probable, quiz á –contest ó el caballer o– pero, ¿y si 
viniera alguno?, no me gustar ía que anduviera correteando por 
ahí.  121 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Verás continu ó diciendo despu és de una pausa – lo mejor es 
estar preparado para todo. Esa es tambi én la raz ón por la que el 
caballo lleva esos brazaletes en las patas.  
–Pero, ¿para qu é sirven? –pregunt ó Alicia con tono de viva 
curiosidad.  
–Pues para protegerlo contra los mordiscos de tibur ón –replic ó 
el caballero –. Es un sistema de mi propia invenci ón. Y ahora, 
ayúdame a montar: ir é contigo hasta la linde  del bosque..., ¿para 
qué es esa fuente que est á ahí?  
–Es la fuente del pastel –explic ó Alicia.  
–Será mejor que la llevemos con nos otros –dijo el caballero: nos 
vendr á de perillas si nos topamos con alguna tarta. Ay údame a 
meterla en este saco.  
Esta labor los entretuvo bastante tiempo, a pesar de que Alicia 
mantuvo muy abierta la boca del saco, pues el caballero 
intentaba introducir la fuente tan torpemente: las dos o tres 
primeras veces que lo intent ó se cay ó él mismo dentro del saco 
en vez. –Es que est á muy ajustado, como ves – se explic ó cuando 
la consiguieron meter al fin – y hay tantos candelabros dentro ... 
–y diciendo esto la colg ó de la montura, que estaba ya cargada 
de manojos de zanahorias, hierros de chimenea y otras muchas 
cosas m ás.  122 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Espero que lleves el pelo bien asegurado –continu ó diciendo 
una vez que empezaron a marchar.  
–Pues asi as í, como todos los d ías –respondi ó Alicia son riendo.  
–Eso no basta –dijo con ansiedad el caballero. –Es que ver ás: el 
viento sopla tan fuer temente por aqu í... Es tan espeso que parece 
sopa.  
–¿Y no ha inventado un sistema para impedir que el viento se le 
lleve el pelo? – inquiri ó Alicia.,  
–Aún no –replic ó el ca ballero –. Pero si que tengo un sistema para 
impedir que se me caiga.  
–¡Ah! Pu es me interesar ía mucho conocerlo.  
–Verás: primero se toma un palo bien recto –explic ó el caballero – 
luego haces que el pelo vaya subiendo por el palo, como se hace 
con los frutales. Ahora bien, la raz ón por la que el pelo se cae es 
porque cuelga haci a abajo..., y ya sabes que nada se puede caer 
hacia arriba, conque... Es un sistema de mi propia invenci ón. 
Puedes probarlo si quieres.  
No sonaba demasiado c ómodo el sistema, pens ó Alicia, y 
durante algunos minutos camin ó en silencio, sopesando la ide a 
y deteni éndose cada dos por tres para auxiliar al pobre caballero, 
que ciertamente no era un buen jinete.  123 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Cada vez que se deten ía el caballo (lo que suced ía muy a 
menudo) se ca ía por delante; y cada vez que el caballo arrancaba 
de nuevo (lo que gene ralmente hac ía de manera bastante s úbita) 
se ca ía por la grupa. Por lo dem ás, se las arreglaba bastante bien, 
salvo por el vicio que ten ía de caerse por uno u otro lado del 
caballo de vez en cuando; y como le daba por hacerlo 
generalmente por el lado por el que Alicia iba caminando, muy 
pronto esta se dio cuenta de que lo mejor era no ir andando 
demasiado cerca del caballero.  
–Me temo que no ha tenido usted ocasi ón de ejerci tarse 
montando a caballo –se aventur ó a decir, mientras le auxiliaba 
despu és de su quinta y aparatosa ca ída.  
Al oír esto, el caballero puso una cara de considerable sorpresa y 
qued ó un tanto ofendido. –¿Y por qu é se te ocurre decirme eso 
ahora? –pregunt ó mientras se encaramaba nuevamente sobre su 
montura, agarr ándose de lo s pelos de Alicia con una mano para 
no desplomarse por el otro lado.  
–Porque la gente no se cae con tanta frecuencia del caballo 
cuando tiene pr áctica.  
–Pues yo tengo pr áctica  más que suficiente declar ó gravemente 
el caballero – ¡más que suficiente!   
A Alicia no se le ocurri ó otra cosa mejor que decir a esto que –
¿de veras? –, bien es verdad que lo dijo tan cordialmente como 
pudo. Despu és de esto, continuaron avanzando en silencio 124 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
durante alg ún rato, el caballero con los ojos cerrados 
mascullando c osas ininteligibles y Alicia esperando la siguiente 
caída.  
–El gran arte de la equitaci ón –empez ó a declamar de golpe el 
caballero, con resonante voz y gesticulando con el brazo derecho 
mientras hablaba – estriba en mantenerse... –pero aqu í la frase se  
detuvo tan inopinadamente como hab ía comenzado, pues el 
caballero cay ó pesadamente de cabeza precisamente en medio 
del sendero por el que iba caminando Alicia. Esta vez se asust ó 
de veras y por ello, mientras lo levantaba, le dijo con voz 
inquieta: –Espero que no se haya roto ning ún hueso.  
–Ninguno que valga la pena de mencionar –repuso el caballero, 
como si no le importara quebrarse dos o tres –. El gran arte de la 
equitaci ón, como estaba diciendo..., estriba en mantenerse 
adecuadamente en equilibrio . De esta manera en que voy a 
demostrar...  
Dejó caer las riendas y extendi ó ambos brazos para mostrarle a 
Alicia lo que quer ía decir, y esta vez se cay ó cuán largo era y de 
espaldas bajo las patas del caballo.  
–¡Práctica m ás que suficiente! –conti nuaba repitiendo todo el 
tiempo, mientras Alicia le ayudaba a ponerse en pie –. ¡Práctica 
más que suficiente!  125 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Esto ya pasa de la raya! –gritó Alicia pe rdiendo esta vez toda 
su paciencia –. ¡Lo que usted debiera de tener es un caballo de 
madera con ruedas! ¡Eso es lo que necesita usted!  
–¿Es que ese g énero equino cabalga con suavidad? –le pregunt ó 
el caballero con un tono que revelaba su gran inter és; y se agarr ó 
firmemente al cuello d e su caballo justo a tiempo para salvarse 
de una nueva y rid ícula ca ída.  
–¡Mucho m ás suavemente que un caballo de carne y hueso! 
exclam ó Alicia dando un peque ño chillido de la risa que le estaba 
dando todo ello, a pesar de los esfuerzos que hacia por  
contenerla.  
–Voy a conseguirme uno –se dijo pensativo el caballero – uno o 
dos..., ¡varios!  
Despu és de esto, se produjo un corto silencio y luego el caballero 
rompi ó de nuevo a hablar.  
–Tengo un considerable talento para inventar cosas. Y no s é si 
habrás observado que la última vez que me levantaste  del suelo 
estaba as í como algo preocupado...  
–Desde luego, me pareci ó que hab ía puesto una cara bastante 
seria –asegur ó Alicia.  126 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Bueno, es que precisamente entonces estaba inventando una 
nueva mane ra para pasar por encima de una cerca..., ¿te gustar ía 
saber c ómo?  
–Me gustar ía much ísimo –asinti ó cortésmente Alicia.  
–Te dir é cómo se me ocurri ó la idea –dijo el caballero. –Verás: me 
dije a mi mismo: «la única dificultad est á en los pies, pues la 
cabeza ya est á de por s í por encima». As í pues, primero coloco la 
cabeza por encima de la cerca ..., y as í queda asegur ada ésta a 
suficiente altura…,  y luego me pongo cabeza abajo..., y entonces 
son los pies los que quedan a suficiente altura,  como ver ás..., y 
de esta forma, ¡paso la cerca! ¿Comprendes?  
–Sí, supongo que lograr ía pasar la cerca despu és de esa 
operaci ón – asinti ó Alicia pensativamente – pero, ¿no cree usted 
que resulta algo dif ícil de ejecutar?  
–No lo he probado a ún –declaró con gravedad el caballero – así 
que no puedo asegurarlo..., pero me temo que algo dif ícil sí sería.  
El darse cuenta de esto pareci ó molestarle tanto que Alicia se 
decidi ó a cambiar apresuradamente de tema.  
–¡Qué curioso yelmo el suyo! –dijo, prodigando alegr ía–. ¿Es 
tambi én de su invenci ón?  
El caballero pos ó orgullosamente la vista sobre su yelmo, que 
llevaba colgado de la silla. –Si –asinti ó– pero he inventado otro 127 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
mejor a ún que este..., uno en forma de un pan de az úcar. Con 
aquel yel mo puesto, si me suced ía caer del caballo, daba 
inmediatamente con el suelo puesto que en realidad ca ía una  
distancia muy corta, ¿comprendes?... Claro que siempre exist ía 
el peligro de caer dentro de él, desde luego... Eso me sucedi ó una 
vez..., y lo  peor del caso fue que antes de que pudiera salir de 
nuevo, lleg ó el otro caballero blanco y se lo puso creyendo que 
era el suyo.  
El caballero describ ía esta escena con tanta seriedad que Alicia 
no se atrevi ó a reír. –Me temo que le habr á usted hecho  daño –
coment ó con voz que le temblaba de la risa contenida – estando 
usted con todo su peso encima de su cabeza.  
–Tuve que darle de patadas, por supuesto –explic ó el caballero 
con la misma seriedad –. Y entonces se quit ó el yelmo... , pero 
pasaron horas  y horas antes de que pudiera salir de ah í dentro. 
¡Estaba yo tan apremiado que no hab ía quien me sacara de ah í!  
–Me parece que lo que usted quiere decir es que estaba muy 
«apretado» –objet ó Alicia.  
–Mira, ¡apremiado por todas partes! –insist ía el c aballero –. ¡Te lo 
aseguro! – Levant ó las manos, sacudiendo la cabeza, al decir esto, 
bastante excitado, y al instante rod ó por tierra, acabando de 
cabeza en una profunda zanja  128 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Alicia corri ó al bor de de la cuneta para ver de ayudarle. La ca ída 
la hab ía tomado por sorpresa pues aquella vez el caballero 
parec ía haberse mantenido bastante bien sobre su caballo 
durante alg ún tiempo, y adem ás temía que esta vez s í se hubiese 
hecho da ño de verdad.  
Sin embargo, y aunque s ólo pod ía verle la planta de los pies, se 
qued ó muy aliviada al o ír que dec ía en su tono usual de voz: –
Apremiado por todas partes – repet ía– pero fue un descuido por 
su parte ponerse el yelmo de otro..., ¡y con el otro dentro 
adem ás!...  
–¿Cómo puede usted estar ah í hablando tan tranquilo con la 
cabeza abajo como si nada? –pregunt ó Alicia mientras lo 
arrastraba por los pies y amontonaba sus enlatados miembros al 
borde de la zanja.  
El caballero pareci ó quedar muy sorprendido por la preg unta. –
Y, ¿qu é más da donde est é mi cuerpo? –dijo–. Mi cabeza sigue 
trabajando todo el tiempo. De hecho, he comprobado que cuanto 
más baja tenga la cabeza, m ás invenciones se me van ocurriendo.  
–Ahora, que la vez que mejor lo hice –continu ó despu és de una 
pausa – fue cuando invent é un bu dín mientras com íamos la 
entrada de carne.  
–¿Con tiempo suficiente para que se lo sirvieran al siguiente 
plato? –supuso Alicia –. ¡Eso s í que se llama pensar r ápido!  129 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Bueno, no fue el siguiente plato –dijo el ca ballero lentamente, 
con voz un tanto retenida –. No, desde luego no lo sirvieron 
despu és del otro.  
Entonces, ¿lo servir ían al d ía siguiente, porque s upongo que no 
iban a comer dos budines en la misma cena?  
–Bueno, tampoco apareci ó al día siguiente –repitió el caballero 
igual que antes -  
-. Tampoco al otro d ía. En realidad –continu ó agachando la 
cabeza y bajando cada vez m ás la voz – no creo que ese bud ín 
haya sido cocinado nunca. En realidad, ¡no creo que ese bud ín 
sea cocinado jam ás! Y, sin emb argo, como bud ín, ¡qu é invento 
más extraordinario!  
–A ver, ¿de qu é estaba hecho ese bud ín, seg ún su invento? –
pregunt ó Alicia, con la esperanza de animarlo un poco, pues al 
pobre caballero parec ía que aquello le estaba deprimiendo 
bastante.  
–Para  empezar, de papel secante –contest ó el caballero dando un 
gemido.  
–Me temo que eso no quedar ía demasiado bien...  
–No quedar ía bien as í solo –interrumpi ó con bastante ansiedad – 
pero, ¡no tienes idea de c ómo cambia al mezclarlo con otras 
cosas!... T ales como p ólvora y pasta de lacrar. Pero tengo que 130 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
dejarte aqu í –termin ó, pues acababan de llegar al lindero del 
bosque.  
A Alicia se le reflejaba el asombro en la cara: no pod ía menos de 
pensar con ese bud ín.  
–Estás triste –dijo el caballero con v oz inqu ieta– déjame  que te 
cante una canci ón que te alegre.  
–¿Es muy larga? –pregunt ó Alicia, pues hab ía oído demasia da 
poes ía aquel d ía.  
–Es larga –confes ó el caballero – ¡pero es tan, tan hermosa! Todo 
el que me la ha o ído can tar..., o se le han saltado las l ágrimas o si 
no...  
¿O si no qu é? –insisti ó Alicia pues el caballero se habla quedado 
cortado de golpe.  
- O si no se les ha saltado nada, esa es la verdad. La ca nción la 
llaman «Ojos de bacalao».  
–¡Ah! ¿Conque ese es el nombre de la canci ón, eh? –dijo Alicia, 
intentando dar la impresi ón de que estaba interesada.  
–No, no comprendes –corrigi ó el caballero, con no poca 
contrariedad –. Asi es como la llaman, pero  su nombre en 
realidad es «Un anciano viejo viejo».  131 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Entonces, ¿debo decir que as í es como se llama la canci ón? –se 
corrigi ó a su vez Alicia.  
–No, tampoco. ¡Eso ya es otra cosa! La canci ón se llama «De esto 
y de aquello», pero es s ólo como se llama,  ya sabes...  
–Bueno, pues entonces cu ál es esa canci ón, –pidió Alicia que 
estaba ya completamente desconcertada.  
–A eso iba –respondi ó el caballero. En realidad, la canci ón no es 
otra que «Posado sobre una cerca», y la m úsica es de mi propia 
invenci ón.  
Y hablando de esta guisa, detuvo su caballo y dej ó que las 
riendas cayeran  
sueltas por su cuello: luego empez ó a cantar,  marcando el tiempo 
lentamente con una mano, una d ébil sonrisa iluminando la cara 
bobalicona, como si estuviera gozando con la m úsica de su 
propia canci ón.  
De todas las cosas extra ñas que Alicia vio durante su viaje a 
través del espejo, esta fue la q ue recordaba luego con mayor 
claridad. A ños m ás tarde pod ía aún revivir toda aquella escena 
de nuevo, como si hubiera sucedido s ólo el d ía anterior..., los 
suaves ojos azules y la cara bondadosa del caballero..., los rayos 
del sol poniente brillando por entre sus pelos venerables y 
destellando sobre su armadura, con un fulgor que llegaba a 
deslumbrarla..., el caballo movi éndose tranquilo de aqu í para 132 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
allá, las riendas colgando del cuello, paciendo la hierba a sus 
pies..., y las sombras oscuras del bosque al fondo..., todo ello se 
le grab ó a Alicia en la mente como si fuera un cuadro, mientras 
se recostaba contra un árbol protegi éndose con la mano los ojos 
del sol y observaba a aquella extra ña pareja, oyendo medio en 
sueños la melanc ólica m úsica de esa canci ón.  
–Sólo que la m úsica no es uno de sus inventos –se dijo Alicia – es 
«Te doy cuanto poseo que ya m ás no puedo». Se qued ó callada 
oyendo con la mayor atenci ón, pero no se le asomaba ninguna 
lágrima a los ojos.  
Te contar é todo cuant o pue da: 
Poco me queda por narrar.  
 
Una vez vi a un anciano viejo viejo asole ándose sobre una 
cerca.  
–¿Qui én eres, anciano? –díjele–, y, ¿qu é haces para vivir?  
Su respuesta se col ó por mi mente como el agua por un tamiz.  
Díjome: –Cazo las mariposas que duermen por el trigo trigo.  
Con ellas me cocino unos buenos pastelillo s de cordero que 
luego vendo por las calles.  
 
Me los compran esos hombres –continu ó– que navegan por los 
procelosos mares . 133 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Y así consigo el pan de cada d ía. 
Y ahora, tenga la bond ad, la voluntad...  
Pero yo estaba meditando un plan  
para te ñirme de verde los bigotes, empleando luego un abanico 
tan grande que ya nadie me los pudiera ver  
Así pues y no sabiendo qu é replicar  
a lo que el viejo me dec ía 
gritéle: –¡Vamos! ¡Dime de qu é vives! con un buen golpe a la 
cabeza.  
Con su bondadosa voz, reanud ó la narraci ón. Díjome: –Me 
paseo por ah í 
y cuando topo con un arroyo lo echo  
a arder en la monta ña. 
Con eso fabrican aquel espl éndido producto que llaman aceite 
de Macasar...  
Sin emb argo, dos reales y una perra  
es todo lo que me dan por mi labor.  
Pero yo estaba meditando la manera  
de alimentarme a base de manteca  
para ir as í engordando un poco cada d ía. Entonces, le di un 
fuerte vapuleo,  hasta que se le puso la cara bien morada.  
–¡Vamos! ¡Dime c ómo vives! –le grit é–. ¡Y a qu é profesi ón te 
dedicas!  134 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Díjome: –Cazo ojos de bacalao  
por entre las zarzas y las jaras.  
Con ellos labro, en el silencio de la noche hermosos botones de 
chaleco.  
Y cata que a estos no los vendo  
ni por oro ni por plata;  
sino tan s ólo por una perra  
¡Y por una te llevas diez!  
A veces cavo bollos de mantec ón o pesco cangrejos con vareta 
de gorri ón. 
A veces busco por los riscos  
a ver si encuentro alguna rueda de sim ón. 
Y de esta manera –concluy ó pícaro dando un gui ño– es como 
amaso mi fortuna...  
Ahora me sentir ía muy honrado bebiendo un trago a la salud 
de vuesa merced.  
Entonces s í que lo o í, pues en mi mente maduraba mi gran 
proyecto de cómo salvar del óxido al puente del Menai 
recoci éndolo bien en bue n vino.  
 
Así que mucho le agradec í la bondad  
de contarme el m étodo de su fortuna,  
pero mayormente, por su noble deseo  
de beber a la salud de mi ilustre persona.  135 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Y así, cuando ahora por casualidad  
se me pegan los dedos en la cola;  
o me empe ño en calzar me sa lvajemente el pie derecho en el 
zapato izquierdo  
o cuando sobre los deditos del pie  
me cae alg ún objeto bien pesado,  
lloro porque me acuerdo tanto,  
de aquel anciano que otrora conociera...  
De mirada bondadosa y pausado hablar...  
Los cabellos m ás can os que la ni eve... La cara muy como la de un 
cuervo, los ojos encendidos como carbones.  
Aquel que parec ía anonadado por su desgracia  
y mec ía su cuerpo consol ándose. .. Susurrando murmullos y 
bisbiseos, como si tuviera la boca llena de pastas, y que res oplaba 
como un b úfalo..., aquella tarde apacible de anta ño..., 
asole ándose sentado sobre una cerca.  
Al llegar a las últimas palabras de la balada, el caballero recogi ó 
las riendas y volvi ó la cabeza de su corcel por el camino por 
donde hab ían venid o. –Sólo te quedan unos metros m ás –dijo– 
bajando por la colina y cruzando el arroyuelo aqu él: entonces 
serás una reina..., pero antes te quedar ás un poco aqu í para 
decirme adi ós, ¿no? –añadió al ver que Alicia volv ía la cabeza 
muy ansiosa en la direcci ón que le indicaba –. No tardar é mucho. 136 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
¡Podr ías esperar aqu í y agitar el pa ñuelo cuando llegue a aquella 
curva! Es que, ¿comprendes?, eso me animar ía un poco.  
–Pues claro que esperar é –le asegur ó Alicia – y muchas gracias 
por venir conmigo h asta aqu í, tan lejos..., y por la canci ón..., me 
gust ó mucho...  
–Espero que s í –dijo el caballero con algunas  dudas –: no lloraste 
tanto como hab ía supuesto.  
Y diciendo esto se dieron la mano y el caballero se alej ó 
pausadamente por el bosque. –No t ardar é mucho en verlo 
despedido, supongo –se dijo Alicia mientras le segu ía con la 
vista –. ¡Ah í va! ¡De cabeza, como de costumbre! Pero parece que 
vuelve a montar con bastante facilidad..., eso gana con colgar 
tantas cosas de la silla... –y así continu ó hablando consigo misma 
mientras contemplaba c ómo iba cayendo ya de un lado ya del 
otro a medida que el caballo segu ía cómodamente al paso. 
Despu és de la cuarta o quinta ca ída lleg ó a la curva y entonces 
Alicia agit ó el pañuelo en el ai re y esper ó hasta que se perdiera 
de vista.  
–Ojalá que eso lo animara –dijo, al mismo tiempo que se volv ía 
y empezaba a correr cuesta abajo –. Y ahora, ¡a por ese arroyo y a 
convertirme en Reina! ¡Qu é bien suena eso! –y unos cuantos 
pasos m ás la llevaron a la linde del bosque.  
–¡La octava casilla al fin! –exclam ó dando un salto para salvar el 
arroyo y cayendo de bruces...  137 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
... sobre una pradera tan suave como si fuese de musgo, con 
peque ños m acizos de flores disemin ados por aqu í y por all á. –
¡Ay! ¡Y qu é contenta estoy de estar aqu í!  
Pero, ¿qu é es esto que tengo sobre la cabeza? –exclam ó con gran 
desconsuelo cuando palp ándose la cabeza con las manos se 
encontr ó con algo muy pesado que le ce ñía estrechamente  toda 
la testa.  
–Pero, ¿c ómo se me ha puesto esto encima sin que yo me haya 
enterado! –se dijo mientras se quitaba el pesado objeto y lo 
posaba sobre su regazo para  
averiguar de qu é se trataba. Era una corona de oro.  
 
  138 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Capí tulo 9: ALICIA REINA  
–¡Vay a! ¡Esto s í que es bueno! –exclam ó Alicia –. Nunca s upuse 
que llegar ía a ser una reina tan pronto..., y ahora le dir é lo que 
pasa, Majestad –continu ó con severo tono (siempre le hab ía 
gustado bastante rega ñarse a s í misma) –. Simplement e, ¡qu é no 
puede ser esto de andar rodando por la hierba as í no más! ¡Las 
reinas, ya se sabe, han de guardar su dignidad!  
Se puso en pie y se pase ó un poco..., algo tiesa al principio, pues 
tenía miedo de que se le fuera a caer la corona; pero pronto se 
anim ó pensando que despu és de todo no hab ía nadie que la 
viera. –Y si de verdad soy una reina –dijo mientras se sentaba  de 
nuevo – ya me ir é acostumbrando con el tiempo.  
Todo estaba sucediendo de manera tan poco usual que no se 
sinti ó nada sorprendida al encontrarse con que la Reina roja y la 
Reina blanca estaban ambas sentadas, una a cada lado, junto a 
ella; ten ía much as ganas de preguntarles  cómo hab ían llegado 
hasta ah í, pero ten ía miedo de que eso no fuese lo m ás correcto. 
–Pero, en cambio –pens ó– no veo nada malo en preguntarles si 
se ha acabado ya la partida. Por favor, ¿querr ía decirme si... – 
empez ó en vo z alta, mirando algo cohibida a la Rein a roja.  
–¡No hables hasta que alguien te dirija la palabra! –la 
interrumpi ó bruscamente la Reina.  
–Pero si todo el mundo siguiera esa regla –objet ó Alicia que 
estaba siempre dispuesta a discutir un poco – y si uste d sólo 139 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
hablara cuando alguien le hablase, y si la otra persona estuviera 
siempre esperando a que usted empezara a hablar primero, ya 
ve: nadie dir ía nunca nada, de forma que...  
–¡Ridículo! –gritó la Re ina–. ¡Ni ña! ¡Es que no ves que...? –pero 
dejó de hablar, frunciendo las cejas y despu és de cavilar un poco, 
cambi ó súbitamente el tema de la conversaci ón–. ¿Qu é has 
querido decir con eso de que «si de verdad eres una Reina»? 
¿Con qu é derecho te atribuyes ese t ítulo? ¿Es que no sabes que 
hasta qu e no pases el consabido examen no puedes ser Reina? Y 
cuanto antes empecemos, ¡mejor para todos!  
–Pero si yo s ólo dije que «si fuera»... –se excus ó Alicia 
lastimeramente.  
Las dos reinas se miraron, y la roja observ ó con un respingo: –
Dice que s ólo di jo que «si fuera»...  
–¡Pero si ha dicho mucho m ás que eso! –gimi ó la Reina bla nca, 
retorci éndose las manos –. ¡Ay! ¡Tanto, tanto m ás que eso!  
–Así es; ya lo sabes –le dijo la  Reina roja a Alicia –. Di siempre la 
verdad..., piensa antes de hablar..., no dejes de anotarlo todo 
siempre despu és.  
–Estoy convencida de que nunca quise darle un sentido... –
empez ó a responder Alicia; pero la Reina roja la interrumpi ó 
impacientemente.  140 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Eso es precisame nte de lo que me estoy quejando! ¡Debiste 
haberle dado alg ún sentido! ¿De qu é sirve una criatura que no 
tiene sentido? Si hasta los chistes tienen su sentido..., y una ni ña 
es m ás importante que un chiste, supongo, ¿no? Eso s í que no 
podr ás negarlo, ni aunque lo intentes co n ambas manos.  
–Nunca niego nada con las manos –protest ó molesta Alicia.  
Nadie ha dicho que lo hicieras –replic ó la Reina roja –. Dije que 
no podr ías hacerlo ni aunque quisieras.  
–Parece que le ha dado por ah í –coment ó la Rei na blanca –. Le ha 
dado por ponerse a negarlo todo..., s ólo que no sab e por d ónde 
empezar.  
–¡Un car ácter desagradable y desabrido! –observ ó la Reina roja; 
y se quedaron las tres durante un minuto o dos sumidas en 
incómodo silencio.  
La Reina roja romp ió el silencio dici éndole a la blanca: Te  invito 
al banquete que dar á Alicia esta tarde.  
La Reina blanca le devolvi ó una sonrisa desvalida y le contest ó: 
–Y yo te invito a ti.  
–Es la primera noticia que tengo de que vaya yo a dar una fiesta 
–interca ló Alicia – pero si va a haber una me parece que so y yo la 
que debe de invitar a la gente.  141 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Ya te dimos la oportunidad de hacerlo –observ ó la Reina roja – 
pero mucho me temo que no te han dado a ún bastantes lecciones 
de buenos modales.  
–Los buenos modal es no se aprenden en las lecciones –corrigi ó 
Alicia –. Lo que se ense ña en la s lecciones es a sumar y cosas por 
el estilo.  
–¿Sabes sumar? –le pregunt ó la Reina blanca –. ¿Cu ánto es uno y 
uno y uno y uno y uno y uno y uno y uno?  
–No s é –dijo Alicia – he perdido la cuenta.  
–No sabe sumar –interrumpi ó la Rei na roja –. ¿Sabes restar? 
¿Cuánto es ocho me nos nueve?  
–Restarle nueve a ocho no puede ser, ya sabe –replic ó Alicia 
vivamente – pero, en cambio...  
–Tampoco sabe restar –concluy ó la Reina blanca –.  
¿Sabes dividir? Divide un pan con un cuchillo..., ¡a ver si sabes 
contestar a eso!  
–Supongo que... –estaba empezando a decir Alicia, pero la Reina 
roja contest ó por ella –: Pan y mantequilla, por supuesto. Prueba 
hacer otra resta: qu ítale un hueso a un p erro y, ¿qu é queda?  142 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Alicia consider ó el problema:  –Desde luego el hueso no va a 
quedar si se lo quito al perro..., pero el perro tampoco se quedar ía 
ahí si se lo quito; vendr ía a morderme..., y en ese ca so, ¡estoy 
segura de que yo tampoco me quedar ía!  
–Entonces, seg ún tú, ¡no quedar ía nada? –insisti ó la Reina roja.  
–Creo que esa es la contestaci ón.  
–Equivocada, como de costumbre –concluy ó la Reina roja –. 
Quedar ía la p aciencia del perro.  
–Pero no veo c ómo...  
–¿Qué cómo? ¡Pues as í! –gritó la Reina negra -. El perro perder ía 
la paciencia, ¿no es verdad?  
–Puede que s í –replic ó Alicia con cautela.  
–Entonces si el perro se va, ¡tendr ía que q uedar ah í la paciencia 
que perdi ó! – exclam ó triunfalmente la Reina roja.  
Alicia objet ó con la mayor seriedad que pudo: –Pudiera ocurr ir 
que ambos fueran por caminos distintos –. Sin embargo, no pudo 
remediar el pensar para sus adentros –: Pero, ¡qu é sarta de 
tonter ías que es tamos diciendo!  
–¡No tiene ni idea de matem áticas! –sentenciaron enfáticamente 
ambas reinas a la vez.  143 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¿Sabe usted sumar acaso? –dijo Alicia, volvi éndose s úbitamente 
hacia la Reina blanca, pues no le gustaba nada tanta cr ítica.  
A la Reina se le cort ó la respiraci ón y cerr ó los ojos: –Sé sumar –
aclar ó– si me d as el tiempo suficiente... Pero no s é restar de 
ninguna manera.  
–¿Supongo que sabr ás tu A B C? –intim ó la Re ina roja.  
–¡Pues no faltaba m ás! –respondi ó Alicia.  
Yo tambi én –le susurr ó la Reina blanca al o ído–: lo repasaremos 
juntas, querida; y te  diré un secreto... ¡S é leer palabras de una 
letra! ¿No te parece estupendo? Pero en todo caso, no te 
desanimes, que tambi én llegar ás tú a hace rlo con el tiempo.  
Al llegar a este punto, la Reina roja empez ó de nuevo a examinar: 
–¿Sabes responder a p reguntas pr ácticas? ¿C ómo se hace el pan?  
–¡Eso s í que lo s é! –gritó Alicia muy e xcitada –. Se toma un poco 
de harina... –¡Qué barbaridad! ¡C ómo vas a beber harina! –se 
horroriz ó la Reina blanca.  
–Bueno, no quise decir que se beba sino que se toma  así con la 
mano, despu és de haber molido el grano...  
–¡No s é por qu é va a ser un gramo y no una tonelada! –sigui ó 
objetando la Reina blanca –. No debieras dejar tantas cosas sin 
aclarar.  144 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Aban ícale la cabeza! –interrumpi ó muy apurada la Reina roj a–
. Debe de tener ya una buena calentura de tanto pensar. –Y las 
dos se pusieron manos a la obra abanic ándola con manojos de 
hojas, hasta que Alicia tuvo que rogarles que dejaran de hacerlo 
pues le estaban volando los pelos de tal manera.  
Ya se encuentra  mejor –diagnostic ó la Reina roja –. ¡Has 
aprendido idiomas? ¿C ómo se dice turur ú en franc és?  
–Turur ú no es una palabra castellana –replic ó Alicia con un 
moh ín de seriedad.  
–¿Y qui én dijo que lo f uera? –replic ó la Rei na roja.  
Alicia pens ó que esta vez s í que se iba a salir con la s uya–. Si me 
dice a qu é idioma pertenece eso de turur ú, ¡le dir é lo que quiere 
decir en franc és! –exclam ó triunfante.  
Pero la Reina roja se irgui ó con cierta dignidad y le contest ó: –
Las reinas nunca hacen tra tos.  
–¡Ojal á tampoco hicieran preguntas! –pens ó Alicia para sus 
adentros.  
–¡No nos peleemos! –intercedi ó la Reina blanca un tanto 
apurada –. ¿Cu ál es la causa del rel ámpago?  
–Lo que causa al rel ámpago –pronunci ó Alicia muy decidida, 
porque esta ve z sí que estaba convencida de que sab ía la 145 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
contestaci ón–, es el trueno..., ¡ay, no, no! –se corrigi ó 
apresuradamente –. ¡Quise decir al rev és!  
–¡Demasiado tarde para corregirlo! –sentenci ó la Reina roja –. 
Una vez que se dice algo, ¡dicho est á! Y a c argar con las 
consecuencias...  
–Lo que me recuerda... –dijo la Reina blanca mirando hacia el 
suelo y juntando y separando las manos nerviosamente –. ¡La de 
truenos y rel ámpagos que hubo durante la tormenta del último 
martes...! Bueno, de la última tanda de martes que tuvimos, se 
comprende.  
Esto desconcert ó a Alicia. –En nuestro pa ís –observ ó– no hay 
más que un d ía a la vez.  
La Reina roja di jo: –¡Pues vaya manera m ás mezquina y 
ramplona de hacer las cosas! En cambio aqu í, casi siempre 
acumulamos los d ías y las noches; y a veces en invierno nos 
echamos al coleto hasta cinco noches seguidas, ya te podr ás 
imaginar que para aprovechar mejor e l calor.  
–¿Es que cinco noches son m ás templadas que una? –se atrevi ó a 
preguntar Alicia.  
–Cinco veces m ás templadas, pues claro.  
–Pero, por la misma raz ón, debieran de ser cinco veces m ás 
frías...  146 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Así es! ¡T ú lo has dicho! –gritó la Reina r oja–.Cinco veces m ás 
templadas y cinco veces m ás frías..., de la misma manera que yo 
soy cinco veces m ás rica que t ú y cinco veces m ás lista!  
Alicia se dio por vencida, suspirando. –Es igual que una 
adivinanza sin soluci ón –pens ó.  
–Humpty Dumpty tambi én la vio continu ó la Reina blanca con 
voz grave, m ás como si hablara consigo misma que otra cosa –. 
Se acerc ó a la puerta con un sacacorchos en la mano.  
–Y, ¿qu é es lo que quer ía? –pregunt ó la Reina roja.  
–Dijo que iba a entrar como fuera –explicó la Reina blanca – 
porque estaba buscando a un hipop ótamo. Ahora que lo que 
ocurri ó es que aquella ma ñana no hab ía nada que se le pareciese 
por la casa.  
–Y, ¿es que s í suele haberlos, por lo general? –pregunt ó Alicia 
muy asombrada. –Bueno, s ólo los jueves –replic ó la Reina.  
–Yo s í sé a lo que iba Humpty Dumpty –afirm ó Alicia –. Lo que 
quer ía era castigar a los peces, porque...  
Pero la Reina blanca reanud ó en ese momento su narraci ón. –
¡Qué de truenos y de rel ámpagos! ¡Es que no sabéis lo que fue 
aquello! ( –Ella es la que nunca sabe nada, por supuesto –intercal ó 
la Reina roja.) Y se desprendi ó parte del techo y por ah í ¡se 
colaron una de truenos...! ¡Y se pusieron a rodar por todas partes 147 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
como piedras de molino..., tumbando me sas y revolvi éndolo 
todo..., hasta que me asust é tanto que no me acordaba ni de mi 
propio nombre!  
Alicia se dijo a si misma: –¡A mi desde luego no se me habr ía 
ocurrido ni siquiera intentar recordar mi nombre en medio de un 
accidente tal! ¿De qu é me h abría servido lograrlo! –pero no lo 
dijo en voz alta por no herir los sentimientos de la pobre reina.  
–Su Majestad ha de excusarla –le dijo la Reina roja a Alicia, 
tomando una de las manos de la Reina blanca entre las suyas y 
acarici ándosela suavemente –. Tiene buena intenci ón, pero por lo 
general no puede evitar que se le escapen algunas tonter ías.  
La Reina blanca mir ó tímidamente a Alicia, que sinti ó que ten ía 
que decirle algo amable; pero la verdad es que en aquel momento 
no se le ocurr ía nada.   
–Lo que pasa es que nunca la educaron como es debido –
continu ó la Reina roja - -. Pero el buen car ácter que tiene es algo 
que asombra. ¡Dale palmaditas en la cabeza y ver ás cómo le 
gusta! –Pero esto era algo m ás de lo que Alicia se habr ía atrevido.  
–Un poco de cari ño..., y unos tirabuzones en el pelo..., es todo lo 
que est á pidiendo.  
La Reina blanca dio un profundo suspiro y recost ó la cabeza 
sobre el hombro de Alicia. –Tengo tanto sue ño –gimi ó.  148 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Está cansada, pobrecita ella! –Se compadeci ó la Reina roja –. 
Alísale el pelo..., pr éstale tu gorro de dormir..., y ar rúllala con 
una buena canci ón de cuna.  
–No llevo gorro de dormir que prestarle –dijo Alicia intentando 
obedecer la primera de sus indicaciones – y tampoco s é ninguna 
buena canci ón de cuna con qu é arrullarla.  
–Lo tendr é que hacer yo, entonces –dijo la Reina roja y empez ó:  
Duérmete mi Reina sobre el regazo de  tu Alicia.  
Has que est é lista la merienda tendremos tiempo para una siesta.  
Y cuando se acabe la fiesta nos iremos  todas a bailar:  
La Reina blanca, y la Reina roja, Alicia y todas las dem ás.  
–Y ahora que ya sabes la letra –añadió recostando la cabeza sobre 
el otro hombro de Alicia – no tienes m ás que cant ármela a m í; que 
tambi én me est á entrando el sue ño–. Un momento despu és, 
ambas reinas se quedaron completamente dormidas, roncando 
sonoramente.  
–Y ahora, ¿qu é hago? –exclam ó Alicia, mirando a uno y a otro 
lado, llena de perplejidad a medida que primero una redonda 
cabeza y luego la otra rodaban desde s u hombro y ca ían sobre su 
regazo como un pesado bulto.  149 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡No creo que nunca haya sucedido antes que una tuviera que 
ocuparse de dos reinas dormidas a la vez! ¡No, no, de ninguna 
manera, nunca en toda la historia de Inglaterra! ... Bueno, eso ya 
sé que nu nca ha podido ser porque nunca ha habido dos rein as 
a la vez. ¡A despertar pesadas! –continu ó diciendo con franca 
impaciencia; pero por toda respuesta no recibi ó más que unos 
amables ronquidos.  
Los ronquidos se fueron haciendo cada minuto m ás distinto s y 
empezaron a sonar m ás bien como una canci ón: por último Alicia 
creyó incluso que pod ía percibir hasta la letra y se puso a 
escuchar con tanta atenci ón que cuando las dos grandes cabezas 
se desvanecieron s úbitamente de su regazo apenas si se dio 
cuenta.  
Se encontr ó frente al arco de una puerta sobre la que estaba 
escrito «REINA ALICIA», en grandes caracteres; y a cada lado 
del arco se ve ía el pu ño de una campanilla: bajo una de ellas 
estaba escrito «Campanilla de visitas» y bajo el otro «Campa nilla 
de servicio».  
–Esperar é a que termine la canci ón –pens ó Alicia – y luego sonar é 
la campanilla de..., de..., ¿pero cual de las dos? –continu ó muy 
desconcertada por ambos carteles -. No soy una visita y tampoco 
soy del servicio. En realidad lo que  pasa es que debiera de haber 
otro que dijera «Campanilla de la reina»...  
Justo entonces la puerta se entreabri ó un poco y una criatura con 
un largo pico asom ó la cabeza un instante, s ólo para decir: –¡No 150 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
se admite a nadie hasta la semana despu és de l a pr óxima! –y 
desapareci ó luego dando un portazo.  
Durante largo rato Alicia estuvo aporreando la puerta y sonando 
ambas campanillas, pero en vano. Por último, una vieja rana que 
estaba sentada bajo un árbol, se pu so en pie y se acerc ó 
lentamente, ren queando, hacia donde estaba. Llevaba un traje de 
brillante amarillo y se hab ía calzado unas botas enormes.  
–Y ahora, ¿qu é pasa? –le pregunt ó la rana con voz agua rdentosa.  
Alicia se volvi ó dispuesta a quejarse de todo el mundo.  
–¿Dónde est á el cria do que debe responder a la puerta? –empez ó 
a rezongar enojada.  
–¿Qué puerta? –pregunt ó lentamente la rana.  
Alicia dio una patada de rabia en el suelo: le irritaba la manera 
en que la rana arrastraba las palabras. –¡Esta puerta, pues claro!  
La rana co ntempl ó la puerta durante un minuto con sus grandes 
e inexpresivos ojos; luego se acerc ó y la estuvo frotando un poco 
con el pulgar como para ver si se le estaba desprendiendo la 
pintura; entonces mir ó a Ali cia.  
–¿Responder a la puerta? –dijo–. ¿Y qu é es lo que la ha estado 
preguntando? – Estaba tan ronca que Alicia apenas si pod ía oír 
lo que dec ía.  151 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
No s é qué es lo que quiere decir –dijo.  
–,Ahí va! ¿y no le e'toy halando en cri'tiano? –replic ó la rana – ¿o 
e' que se ha quedao sorda? ¿Q ué e' lo que la ha e'tao 
preguntando?  
–¡Nada! –respondi ó Alicia impacientemente –. ¡La he estado 
aporreando!  
–Ezo e't á muy mal..., ezo e't á muy ma l... –mascull ó la rana –. 
Ahora se no' ha enfadao. –Entonces se acerc ó a la pue rta y le 
propin ó una fue rte patada con uno de sus gr andes pies -. U't é, 
ándele y d éjela en paz –jadeó mientras cojeaba de vuelta hacia su 
árbol– y ya ver á como ella la deja en paz a u't é.  
En este momento, la puerta se abri ó de par en par y se oy ó una 
voz que cantaba estr identemente:  
Al mundo del espejo Alicia le dec ía: ¡En la mano llevo el cetro y 
sobre la cabeza la corona! ¡Vengan a m í las criaturas del espejo,  
sean ellas las que fueren! ¡Vengan y coman todas conmigo, con 
la Reina roja y la Reina blanca! Y cientos de  voces se unieron 
entonces coreando: ¡llenad las copas hasta rebosar! ¡Adornad las 
mesas de botones y salvado! ¡Poned, gatos en el caf é y ratones en 
el t é! ¡Y libemos por la Reina Alicia,  
no menos de treinta veces tres!  
Sigui ó luego un confuso barullo de «vivas» y de brindis y Alicia 
pens ó: – Treinta veces tres son noventa, ¿me pregunto si alguien 152 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
estar á contando? –Al minuto siguiente volvi ó a reinar el mayor 
silencio y la misma estridente voz de antes empez ó a cantar una 
estrofa m ás:  
¡Oh criatura s del espejo,  
clam ó Alicia. Venid y acercaros a m í! ¡Os honro con mi 
presencia y os regalo con mi voz!  
¡Qué alto privilegio os concedo  
de cenar y merendar conmigo,  
con la Reina roja y con la Reina blanca!  
Otra vez corearon las voces:  
¡llenemos las copa s hasta rebosar, con melazas y con tintas,  
o con cualquier otro brebaje igualmente agradable de beber! 
¡Mezclad la arena con la sidra  
y la lana con el vino!  
iY brindemos por la Reina Alicia  
no menos de noventa veces nueve!  
–¡Noventa veces nueve! –repiti ó Alicia con desesperaci ón–. ¡As í 
no acabar án nunca! Ser á mejor que entre ahora mismo de una 
vez –y en efecto entr ó; mas en el momento en que apareci ó se 
produjo un silencio mortal.  
Alicia mir ó nerviosamente a uno y otro lado de la mesa mientras 
avan zaba andando por la gran sala; pudo ver que hab ía como 
unos cincuenta comensales, de todas clases: algunos eran 
animales, otros p ájaros y hasta se pod ían ver algunas flores. –Me 153 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
alegro de que hayan venido sin esperar a que los hubiera 
invitado –pens ó– pues desde luego yo no habr ía sabido nunca a 
qué personas hab ía que invitar.  
Tres sillas formaban la cabecera de la mesa: la Reina roja y la 
Reina blanca hab ían ocupado ya dos de ellas, pero la del centro 
permanec ía vacía. En esa se fue a sentar Ali cia, un poco azarada 
por el silencio y deseando que alguien rompiese a hablar.  
Por fin empez ó la Reina roj a: –Te has perdido la sopa y el 
pescado –dijo–. ¡Qu é traigan el  asado! –Y los camareros pusieron 
una pierna de cordero delante de Alicia, que se la  qued ó mirando 
un tanto asustada porque nunca se hab ía visto en la necesidad 
de trinchar un asado en su vida.  
–Pareces un tanto cohibida: perm íteme qu e te presente a la 
pierna de cordero – le dijo la Reina roja –: Alicia..., Cordero; 
Cordero..., Alicia.  –La pierna de cordero se levant ó en su fuente 
y se inclin ó ligeramente ante Alicia; y Alicia le devolvi ó la 
reverencia no sabiendo si deb ía de sentirse asustada o divertida 
por todo esto.  
–¿Me permiten que les ofrezca una tajada? –dijo tomando el 
cuchillo y el tenedor y mirando a una y a otra reina.  
–¡De ning ún modo! –replic ó la Reina roja muy firmemente –: 
Sería una falta de etiqueta trinchar a alguien que nos acaba de ser 
presentado. ¡Qu é se lleven el asado! –Y los camareros se lo 154 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
llevaron dilig entemente, poniendo en su lugar un gran bud ín de 
ciruelas.  
–Por favor, que no me presenten al bud ín –se apresur ó a indicar 
Alicia – o nos quedaremos sin cenar. ¿Querr ían que les sirviese 
un poquito?  
Pero la Reina roja frunci ó el entrecejo y se limit ó a gru ñir 
severamente: – Budín..., Alicia; Alicia..., Bud ín. ¡Que se lleven el 
budín! –Y los camareros se lo llevaron con tanta rapidez que 
Alicia no tuvo tiempo ni de devolverle la reverencia.  
De todas formas, no ve ía por qu é tenía que ser siempr e la Reina 
roja la única en dar órdenes; as í que, a modo de experimento, dijo 
en voz bien alta: –¡Camarero! ¡Que traigan de nuevo ese bud ín! 
–y ah í reapareci ó al momento, como por arte de magia. Era tan 
enorme que Alicia no pudo evitar el sentirse un poco cohibida, 
lo mismo que le pas ó con la pierna de cordero. Sin embargo, 
haciendo un gran esfuerzo, logr ó sobreponerse, cort ó un buen 
trozo y se lo ofreci ó a la Reina roja.  
–¡¡Qu é impertinencia!! –exclamó el bud ín–. Me gustar ía saber, 
¿cómo te gustar ía a ti que te cortaran una tajada del costado! ¡Qu é 
bruta!  
Hablaba con una voz espesa y grasienta y Alicia se qued ó sin 
respiraci ón, mirándolo toda pasmada.  155 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Dile algo, –recomend ó la Reina roja –. Es rid ículo dejar toda la 
conversaci ón a ca rgo del bud ín.  
–¿Sabe usted? En el d ía de hoy me han recitado una gran 
cantidad de poemas – empez ó diciendo Alicia, un poco asustada 
al ver q ue en el momento en que abr ía los labios se produc ía un 
silencio de muerte y que todos los ojos se fijaban en ella – y me 
parece que hay algo muy curioso..., que todos ellos tuvieron algo 
que ver con pescados. ¿Puede usted decirme por qu é gustan 
tanto lo s peces a todo el mundo de por aqu í?  
Le dec ía esto  a la Reina roja, cuya respuesta se alej ó un tanto del 
tema. – Respecto al pescado –dijo muy lenta y solemnemente, 
acercando mucho la boca al o ído de Alicia – Su Blanca Majestad 
sabe una adivinanza..., toda en rima..., y toda sobre peces... 
¿Quieres que te la recite?  
–Su Roja Majestad es muy amable de sacarlo a colaci ón –
murmur ó la Reina blanca al otro o ído de Alicia, arrullando como 
una paloma –. Me gustar ía tanto hacerlo..., ¿no te importa?  
–No fa ltaba m ás –concedi ó Alicia, con mucha educaci ón.  
La Reina blanca sonri ó alegremente de lo contenta que se puso y 
acarici ó a Alicia en la mejilla. Empez ó entonces:  
Primero, hay que pescar al pez; Cosa f ácil es: hasta un ni ño 
recién nacido sabr ía hacerlo.  Luego, hay que comprar al pez; 
Cosa f ácil es: hasta con un penique podr ía lograrlo.  156 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Ahora, coc íname a ese pez; Cosa f ácil es: no nos llevar á ni tan 
siquiera un minuto. Arr églamelo bien en una fuente: pues vaya 
cosa: si ya est á metido en u na.  
Tráemelo ac á, que voy a cenar; Nada m ás fácil que ponerla sobre 
la mesa ¡Dest ápame la fuente! ¡Ay! Esto s í que es dif ícil: no pu edo 
yo con ella.  
Porque se pega como si fuera con cola, Porque sujeta la tapa de 
la fuente mientras se recuesta en ella. 
 
¿Qué es m ás fácil, pues, descubrir la fuente o destapar la 
adivinanza?  
–Tómate un minuto para pensarlo y adivina luego –le dijo la 
Reina roja –. Mientras tanto, brindaremos a tu salud. ¡Viva la 
Reina Alicia! –chilló a todo pulm ón y todos los invitados se 
pusieron inmediatamente a beber..., pero, ¡de qu é manera m ás 
extra ña! Unos se colocaban las copas sobre sus cabezas, como si 
se tratara del cono de un apagador, bebiendo lo que les chorreaba 
por la cara... Otros voltearon las jarras y se beb ían el vino que 
corría por los ángulos de la mesa..., y tres de ellos (que parec ían 
más bien canguros) saltaron sobre la fuente del cordero asado y 
empezaron a tomarse la salsa a lametones: –¡Como si fueran 
cerdos en su pocilga! –pens ó Alicia.  157 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–Debe rías dar ahora las gracias con un discursito bien arreglado 
–dijo la Reina roja dirigi éndose  a Alicia con el entrecejo 
severamente fruncido.  
–A nosotras nos toca apoyarte bien, ya sabes –le asegur ó muy 
por lo bajo la Reina blanca a Alicia, mientras ésta se levantaba 
para hacerlo, muy obedientemente, pero algo asustada.  
–Muchas gracias –susurr ó Alicia respondi éndole – pero me las 
puedo arreglar muy bien sola.  
–¡Eso s í que no puede ser ! –pronunci ó la Reina roja con mucha 
determinaci ón: así que Alicia intent ó someterse a sus esfuerzos 
del mejor grado posible.  
(–¡Y lo que me apretujaban! –diría Alicia m ás tarde, cuan do 
contaba a su hermana c ómo hab ía transcurrido la fiesta –. 
¡Cua lquiera hubiera dicho que quer ían aplanarme  del todo entre 
las dos!)  
La verdad es que le fue bastante dif ícil mantenerse en su sitio 
mientras pronunciaba su discurso: las dos reinas la empujaban 
de tal manera, una de cada lado, que casi la levantaban en  
volandas con sus empellones. –Me levanto para expresaros mi 
agradecimiento... –empez ó a decir Alicia; y de hecho se estaba 
levantando en el aire algunas pulgadas, mientras hablaba. Pero 
se agarr ó bien del borde de la mesa y consigui ó volver a su sitio 
a fuerza de tirones.  158 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Cuidado! ¡Ag árrate bien! –chilló de pronto la Reina bl anca, 
sujetando a Alicia por el pelo con ambas manos –. ¡Que va a 
suceder algo!  
Y entonces (como lo describir ía Alicia m ás tarde) toda clase de 
cosas empezaron a suceder en un instante: las velas crecieron 
hasta llegar al techo..., parec ían un banco de juncos con fuegos 
de artificio en la cabeza. En cuanto a las botellas, cada una se hizo 
con un par de platos que se ajustaron apresuradamente al 
costado, a modo de alas, y de esta guisa, con unos tenedores 
haciéndoles las veces de patas, comenzaron a revo lotear en todas 
direcciones. –¡Si hasta parecen p ájaros! –logró pensar Alicia a 
pesar de la incre íble confusi ón que empezaba a invadirlo todo.  
En este momento, Alicia oy ó que alguien soltaba una carcajada 
aguardentosa a su lado y se volvi ó para ver qué le pod ía estar 
sucediendo a la Reina blanca; pero en vez de la Reina lo que 
estaba sentado a su lado era la pierna de cordero. –¡Aqu í estoy! 
– gritó una voz desde la marmita de la sopa y Alicia se volvi ó 
justo a tiempo para ver la cara ancha y bon achona de la Reina 
blanca sonri éndole por un momento antes de desaparecer del 
todo dentro de la sopa.  
No hab ía ni un momento que perder. Ya varios de los comensales 
se hab ían acomodado en platos y fuentes, y el cuchar ón de la 
sopa avanzaba amenazadora mente por encima de la mesa, hacia 
donde estaba Alicia, haci éndole gestos impacientes para que se 
apartara de su camino.  159 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–¡Esto no hay quien lo aguante! –gritó Alicia poni éndose en pie 
de un salto y agarrando el mantel con ambas manos: un buen 
tirón y platos, fuentes, velas y comensales se derrumbaron por el 
suelo, cayendo con estr épito y todos juntos en mont ón.  
–¡Y en cuanto a ti! –continu ó volviéndose furiosa hacia la Reina 
roja, a la que consideraba culpable de todo este enredo...  
Pero la Rein a ya no estaba a su lado..., hab ía menguado 
súbitamente hasta convertirse en una peque ña muñeca que 
estaba ahora sobre la mesa, correteando alegremente y dando 
vueltas y m ás vueltas en pos de su propio mant ón que volaba a 
sus espaldas.  
En cualquier otro momento, Alicia se habr ía sorprendido al ver 
este cambio, pero estaba demasiado excitada para que nada le 
sorprendiese ahora.  
–¡En cuanto a ti! –repiti ó agarrando a la figurilla justo cuando 
ésta estaba saltand o por encima de una botella que hab ía 
aterrizado sobre la mesa –. ¡Te voy a sacudir hasta que te 
conviertas en un gatito! ¡Vaya que si lo voy a hacer!  160 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Capítulo  10: SACUDIENDO  
Mientras hablaba, Alicia la retir ó de la mesa y empez ó a sacudirla 
hacia atr ás y hacia adelante con todas sus fue rzas.  
La Reina roja no ofreci ó la menor resistencia: tan s ólo ocurri ó que 
su cara se fue empeque ñeciendo mientras que los ojos se le 
agrandaban y se le iban poniendo verdes; y mientras Alicia 
continuaba sacudi éndola, segu ía haciéndose m ás peque ña..., y 
más gorda..., y m ás suave..., y m ás redo nda..., y ...  
  161 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Capí tulo 1 1: DESPERTANDO  
..., y..., ¡en realidad era un gatito, despu és de todo!  
  162 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Capítulo 12 : ¿QUIEN LO SO ÑÓ? 
 
–Su Roja Majestad no debiera de ronronear tan fuertemente –dijo 
Alicia, f rotándose los ojos y dirigi éndose al gatito, 
respetuosamente pero con alguna severidad –. Me has 
despertado y, ¡ay, lo que estaba so ñando era tan bonito! Y has 
estado conmigo, gatito, todo este tiempo, en el mundo del espejo, 
¿lo sab ías, querido?  
Los g atitos tienen la costumbre, muy inconveniente (hab ía dicho 
Alicia en alguna ocasi ón) de ponerse siempre a ronronear les 
digas lo que les digas. –Si tan s ólo ronronearan cuando dicen «s í» 
y maullaran cuando dicen «no», o cualquier otra regla por el 
estilo –había dicho – lo que sea para poder conversar. ¡Pero no! 
¿Cómo puede una hablar con una persona que se empe ña en 
decir siempre la misma cosa?  
En esta ocasi ón el gatito s ólo ronrone ó y era imposible saber si 
estaba diciendo que «s í» o que «no».  
Así que Alicia se puso a rebuscar por entre las figuras del ajedrez 
hasta que encontr ó a la Reina roja; entonces se arrodill ó sobre la 
alfombra delante de la chimenea y coloc ó al gatito y a la Reina 
uno frente a la otra:  
–¡Ahora dime, minino! –exclam ó batiendo palmas –. ¡Confiesa 
que te convertiste en ésta!  163 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
(–Pero no quer ía ni mirar a la figurilla –decía luego Alicia cuando 
se lo estaba contando todo a su hermana. –Volv ía la cabeza y 
pretend ía que no la ve ía; pero parec ía que estaba algo 
avergonzado de s í mismo, as í que creo que tuvo que ser él quien 
se convirti ó en la Reina roja.)  
–¡Siéntate un poco m ás derecho! –le grit ó Alicia riendo 
alegremente –. ¡A v er si haces una reverencia mientras piensas 
qué es lo que vas a...,  lo que vas a ronronear! Ya sabes que as í se 
gana tiempo. –Y lo levant ó en brazos para darle un besito. –En 
honor de quien ha sido una Reina roja.  
–¡Copito de nieve! ¡Mi favorito! conti nuó mirando por encima 
del hombro y viendo al gatito blanco, que se somet ía aún con 
paciencia al meticuloso acicalamiento de su madre –. ¿Y cu ándo, 
me pregunto, acabar á Dina con su Blanca Majestad? Por eso ser á 
que estabas tan desgre ñada en mi sue ño... ¡Pero Dina! ¿Te das 
cuenta de que est ás fregoteando nada menos que a una Reina 
Blanca? ¡Francamente, qu é falta de respeto!  
–¿Y en qu é se habr á convertido Dina, me gustar ía saber? –
continu ó parloteando Alicia mientras se acostaba sobre el suelo, 
poni éndose c ómoda, con un codo apoyado sobre la alfombra y 
la barbilla descansando sobre una mano, para observar a los 
gatitos.  
–Dime, Dina: ¿te transformaste en Humpty Dumpty? Pues yo 
creo que s í... Sin embargo, ser á mejor que no se lo digas a tus 
amigos por ahora porque a ún no estoy segura.  164 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
–A prop ósito, gatito; si de verdad estuviste conmigo en mi sue ño, 
hay algo con lo que desde luego lo habr ías pasado muy bien..., 
toda esa cantidad de poemas que me recitaron y, ¡todos sobre 
peces! Ma ñana por  la ma ñana te dar é algo que te guste mucho: 
mientras te comes el desayuno te recitar é La morsa y el 
carpintero, ¡para que puedas imaginarte que te est ás zampando 
unas ostras! Ahora, veamos, gatito: pensemos bien qui én fue el 
que ha so ñado todo esto. Te estoy preguntando algo muy serio, 
querido m ío, as í que no debieras de seguir ah í lami éndote una 
patita de esa manera... ¡Como si Dina no te hubiera dado ya un 
buen lavado esta ma ñana! ¿Comprendes, gatito? Tuve que ser yo 
o tuvo que ser el Rey rojo,  a la fuerza. ¡Pues claro que él fue parte 
de mi sue ño!..., pero tambi én es verdad que yo fui parte del suyo. 
¿Fue de veras el Rey rojo, gatito? T ú eras su esposa, querido, de 
forma que t ú debieras de saberlo... ¡Ay gatito! ¡Ay údame a 
decidirlo! Esto y segura de que tu patita puede esperar a m ás 
tarde. Pero, el exasperante minino se hizo el sordo y empez ó a 
lamerse la otra.  
¿Qui én cre éis vosotros que fue?  
Bajo un soleado cielo, una barca se desliza calladamente en el 
sueño de una tarde de verano ...  
Tres ni ñas se acurrucan muy cerca, los ojos brillantes, el o ído 
atento quisieran o ír un sencillo cuento...  
Much o ha ya de aquel soleado cielo, se apagan sus ecos y su 
recuerdo... El gélido oto ño ha muerto aquel julio estival.  165 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Mas su esp íritu.. ., aún inquieta mi ánimo: Alicia deambulando 
bajo cielos que nunca ojos mortales vieron.  
Aún querr án niños un cuento, los ojos brillantes, el o ído atento 
acurruc ándose amorosos a mi lado.  
Penetran en un pa ís de maravillas. So ñando mientras pasan  los 
días, so ñando mientras mueren los est íos.  
Siempre desliz ándose con la corriente..., siempre flotando en ese 
rayo dorado..., la vida, acaso, ¿no es m ás que un sue ño?  
 
 
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar            
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital            © 
Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE ”.