0á 
  
BLANCANIEVES  
 
HERMANOS 
GRIMM  
 1 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
B L A N C A N I E V E S  
 
J A C O B     Y   W I L H E M   G R I MM 
 
Había una vez, e n pleno invierno, una reina que se 
dedicaba a la costu ra sentada cerca de una ventana con 
marco de ébano negro. Los copos de nieve caían del cielo 
como plumo nes. Mirando nevar s e pinchó un dedo con su 
aguja y tres gotas de sangre cayeron en la nieve. C omo el 
efecto que hacía el rojo sobre la blanca nieve era tan bello, 
la reina se dijo.  
 
— ¡Ojalá tuviera una niña tan blanca como la nieve,  tan 
roja como la sangre  y tan negra como la madera de ébano!  
 
Poco después tuv o una niñita que era tan blanca como la 
nieve, tan e ncarnada como la sangre y cuyos cabellos  eran 
tan negros como el ébano.  
 2 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Por todo eso fue l lamada Blancanieves. Y al nacer la niña, 
la reina murió.  
Un año más tar de el  rey tomó otra esposa. Era una mujer 
bella pero orgullosa y arrogante,  y no podía soportar que 
nadi e la superara en belleza. Tenía un espejo maravilloso  
y cuando se ponía frente a él, mirándose le preguntaba:  
 
— ¡Espej ito, espejito de mi habitación!  
— ¿Qui én es la más hermosa de esta región?  
 
Entonces el espejo respondía:  
 
— La Reina es la más hermosa de esta región.  
 
Ella quedaba sati sfecha pues sabía que su espejo siempre 
decía la verdad.  
 3 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Pero Blancaniev es crecía y embellecía cada vez más; 
cuando alcanzó  los siete años era tan bella como la clara 
luz del día y aún más linda que la reina.  
 
Ocurrió que un día cuando le preguntó al espejo:  
 
— ¡Espejito, espejito de mi habitación!  
— ¿Quién es la más hermosa de esta región?  
 
El espejo respondió:  
 
La Rei na es l a hermosa de este lugar, pero la lind a 
Blancanieves lo es mucho más.  
 
Entonces la rein a tuvo miedo y se puso amarilla y verde 
de envidia. A partir de ese momento, cuando veía a 
Blancanieves el corazón le daba un vuelco en el pecho, tal 
era el od io que sent ía por la niña. Y su envidia y su 
orgullo  crecían cada día más, como una mala hierba, de tal  
modo que no encontraba reposo, ni de día ni de noche.  4 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Entonces hizo llamar a un cazador y le dijo:  
 
—Lleva esa niña al  bosque; no quiero que aparezca más 
ante mis  ojos. La matarás y me traer ás sus pulmones y su 
hígado como prueba.  
 
El cazador obed eció y se la llevó, pero cuando quiso 
atravesar el c orazón de Blancanieves, la niña se puso a 
llorar y exclamó:  
 
— ¡Mi buen cazador, no me mates!; correré hacia  el 
bosque espeso y no volveré nunca más.  
 
Como era tan linda el cazador tuvo piedad y dijo:  
 
— ¡Corre, pues, mi pobre niña!  
 
Pensaba, sin em bargo, que las fieras pronto la devorarían. 
No obs tante, no tener que matarla fue para él como si le 5 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
quitaran un peso del cor azón. Un cerdito venía saltan do; 
el cazador lo mató, extrajo sus pulmones y su hígado y los 
llevó a la reina como  prueba de que había cumplido su 
misión. El cocinero los cocinó con sal y l a mala mujer los 
comió creyendo comer los pulmones y el hígado de 
Blancanieves. Por su parte,  la pobre niña se encontraba en 
medio de los grande s bosques, abandonada por todos y 
con tal miedo que  todas las hojas de los árboles la 
asustaban. No t enía idea de cómo arreglárselas y entonces 
corrió y corrió sobre guijarros fi losos y a través de las 
zarzas. Lo s animales salvajes se cruzaban con ella, pero n o 
le hacían ningún daño. Corrió hasta la caída de la tard e; 
entonces vio una casita a la que entró para des cansar. En 
la cabañita todo era pequeño, pero tan lindo y limpio 
como se pueda imaginar. Había u na mesita pequeña con 
un mantel blanco y sobre él siete pl atitos, cada uno con su 
pequeña cuchara, más sie te cuchillos, siete tenedores y 
siete vasos, todos p equeños. A lo largo de la pared estaban 
dispuestas, una  junto a la otra,  siete camitas cubiertas con 
sába nas blancas como la nieve. Como tenía mucha hambre 
y mucha sed, Blancanieves comió trozos de legum bres y 
de pan de cada platito y bebió una gota de vino de cada 
vasito. Luego se sintió muy cansada y se qui so acostar en 
una de las camas. Pero ni nguna era de su medida; una era 
demasiado larga, otra un p oco corta, hasta que finalmente 6 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
la séptima le vin o bien. Se acostó, se encomendó a Dios y 
se durmió.  
Cuando cayó la noche volvieron los dueños de  casa; eran 
siete enanos que exc avaban y extraían metal en las 
montañas. Encendieron sus siete farolitos y vieron que 
algui en había venido, pues las cosas no estaban en el 
orden en que las habían dejado.  
 
El primero dijo:  
— ¿Quién se sentó en mi sillita?  
El segundo:  
— ¿Quién comió en mi platito?  
El tercero:  
— ¿Quién comió de mi pan?  
El cuarto:  
— ¿Quién comió de mis legumbres?  
El quinto.  
— ¿Quién pinchó con mi tenedor?  7 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
El sexto:  
— ¿Quién cortó con mi cuchillo?  
El séptimo:  
— ¿Quién bebió en mi vaso?  
 
Luego el primer o pasó su vista alrededor  y vio una 
pequeña arruga en su cama y dijo:  
 
— ¿Quién anduvo en mi lecho?  
 
Los otros acudieron y exclamaron:  
 
— ¡Alguien se ha acostado en el mío también!  
 
Mirando  en el suyo, el séptimo descubrió a Blan canieves, 
acostada y dor mida. Llamó a los otros, qu e se precipitaron 
con exc lamaciones de asombro. Entonces fueron a buscar 
sus siete farolitos para alumbrar a Blancanieves.  8 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
— ¡Oh, mi Dios —exclamaron — qué bella es esta niña!  
Y sintieron una alegría t an grande que no la despertaron y 
la dejaron proseguir su sueño.  
 
El séptimo enano se acostó una hora  con cada uno de sus 
compañeros y así pasó la noche.  
Al amanecer, B lancanieves despertó y viendo a los siete 
enanos tuvo miedo. Per o ellos se mostraron amables y le 
preguntaron.  
 
— ¿Cómo te llamas?  
— Me llamo Blancanieves —respondió ella.  
— ¿Cómo  llegaste hasta nuestra casa?  
 
Entonces ella l es contó que su madrastra había querido  
matarla,  pero el cazador había teni do piedad de ella 
permitiéndole c orrer durante todo el día hasta encontrar 
la casita.  
 9 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Los enanos le dijeron:  
—Si quieres hacer la t area de la casa, cocinar, hacer las 
camas, lavar, co ser y tejer y si tienes todo en orden y bien 
limpio puedes quedarte con n osotros; no te faltará nada.  
—Sí —respondió Blanca nieves— acepto de todo corazón. 
Y se quedó con ellos.  
 
Blancanieves tuvo la  casa en orden. Por las mañanas los 
enanos pa rtían hacia las montañas, donde buscaban los 
minerale s y el oro, y regresaban por la noche. Para ese 
entonces la comida estaba lista.  
 
Durante todo el d ía la niña permanecía sola; los  buenos 
enanos la previnieron:  
 
— ¡Cuídate de tu madrastra; pronto sabrá que estás  aquí! 
¡No dejes entrar a nadie!  
 
La reina, una vez que comió los que creía que eran los 
pulmones y el hígado de Blancanieves, se creyó de nuevo 10 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
la principal y la más bella d e todas  las mujeres. Se puso 
ante el espejo y dijo:  
— ¡Espejito, espejito de mi habitación!  
— ¿Quién es la más hermosa de esta región?  
 
Entonces el espejo respondió.  
 
— La Reina es la más hermosa de este lugar, pero pasando 
los bosques, en la casa de los e nanos, la linda Blancanieves 
lo es mucho más.  
 
La reina quedó aterro rizada pues sabía que el espejo no 
mentía nunca. Se dio cuenta de que el cazador la había 
engañado y de que Blancanieves vivía.  
 
Reflexionó y bu scó un nuevo modo de deshacerse de ella 
pues  hasta que no fuera la más bella de la región la 
envidia no le  daría tregua ni reposo. Cuando finalmente 
urdió un plan se pintó la cara , se vistió como una vieja 
buhonera y quedó totalmente irreconocible.  11 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Así disfrazada atravesó las siete montañas y llegó  a la casa 
de los sie te enanos, golpeó a la puerta y gritó:  
 
— ¡Vendo buena mercadería! ¡Vendo! ¡Vendo!  
 
Blancanieves miró por la ventana y dijo:  
 
—Buen día, buena mujer. ¿Qué vende usted?  
—Una excelente me rcadería —respondió —; cintas de 
todos colores.  
 
La vieja sacó una  trenzada en seda multicolor, y 
Blancanieves pensó:  
 
—Bien puedo dejar entrar a esta buena mujer.  
 
Corrió el cerrojo para permitirle el paso y poder comprar 
esa linda cinta.  12 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
— ¡Niña -dijo la vieja - qué mal te has puesto esa  cinta! 
Acércate q ue te la arreglo como se debe.  
 
Blancanieves, que no  desconfiaba, se colocó delante de ella 
para que le arre glara el lazo. Pero rápidamente la vieja lo 
oprimió tan fuerte que Blancanieves perdió el aliento y 
cayó como muerta.  
 
—Y bien -dijo la vieja -, deja ste de ser la más bella.  
 
Y se fue.  
 
Poco después, a la noche, los siete enanos regresa ron a la 
casa y se asusta ron mucho al ver a Blancanieves en el 
suelo, inmóvil. La levantaron y descubrieron el laz o que la 
oprimía. Lo cortaron y Blancanieves comenzó  a respirar y 
a reanimarse poco a poco.  
 
Cuando los enan os supieron lo que había pasado dijeron:  
 13 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—La vieja vende dora no era otra que la malvada reina. 
¡Ten mucho cu idado y no dejes entrar a nadie cuando no 
estamos cerca!  
 
Cuando la reina vol vió a su casa se puso frente al espejo y 
preguntó:  
 
— ¡Espejito, espejito, de mi habitación!  
— ¿Quién es la más hermosa de esta región?  
 
Entonces, como la vez anterior, respondió:  
 
— La Reina e s la más hermosa de este lugar, pero pasando 
los bosques, en la casa de los enan os, la linda Blancanieves 
lo es mucho más.  
 
Cuando oyó estas pa labras toda la sangre le afluyó al 
corazón. El terror  la invadió, pues era claro que 
Blancanieves había recobrado la vida.  14 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Pero ahora —dijo e lla— voy a inventar algo que te hará 
perecer.  
 
Y co n la ayuda de sorti legios, en los que era experta, 
fabricó un pein e envenenado. Luego se disfrazó tomando 
el asp ecto de otra vieja. Así vestida atravesó las siete 
montañas y llegó a la casa de los siete enanos. Golpeó a la 
puerta y gritó:  
 
— ¡Vendo buena m ercadería! ¡Vendo! ¡Vendo!  
 
Blancanieves miró desde adentro y dijo:  
 
—Sigue tu camino; no puedo dejar entrar a nadie.  
—Al menos podrás m irar —dijo la vieja, sacando el peine 
envenenado y levantándolo en el aire.  
 
Tanto le gustó a la niña que se dejó seduci r y abrió la 
puerta. Cuando se pusieron de acuerdo sobre  la compra la 
vieja le dij o: 15 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Ahora te voy a peinar como corresponde.  
 
La pobre Blanc anieves, que nunca pensaba mal, dejó hacer 
a la vieja,  pero apenas ésta le había puesto el peine en los 
cabello s el veneno hizo su efecto y la pequeña cayó sin 
conocimiento.  
 
— ¡Oh, prodigio de belleza —dijo la mala mujer  ahora  sí 
que acabé contigo!  
 
Por suerte la no che llegó pronto trayendo a los enanos con 
ella. Cua ndo vieron a Blancanieves en el suelo, como 
muer ta, sospecharon enseguida de la madrastra. 
Examin aron a la niña y encontraron el peine envenenado.  
 
Apenas lo retiraron, Blancanieves volvió en sí y les contó 
lo que había sucedido. Entonces le advirtieron u na vez 
más que debería cuidarse y no abrir la puerta  a nadie.  
 16 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
En cuanto llegó a su casa la reina se colocó  frente al espejo 
y dijo:  
 
— ¡Espejito, espejito de mi habitación!  
— ¿Quién es la más hermosa de esta región?  
 
Y el espejito, respondió nuevamente:  
 
— La Reina es la más hermosa de este lugar.  Pero pas ando 
los bosques, en la casa de los enanos, la linda Blancanieves 
lo es mucho más.  
 
La reina al oír h ablar al espejo de ese modo, se estremeció 
y tembló de cólera.  
 
—Es necesario que Blancanieves muera —exclamó,  
aunque me cueste la vida a mí misma.  
 17 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Se dir igió entonc es a una habitación escondida y solitaria 
a la que n adie podía entrar y fabricó una manzana 
envenenad a. Exteriormente parecía buena, blanca y roja y 
tan bi en hecha que tentaba a quien la veía; pero apenas se  
comía un trocito sobrevenía la muerte . Cuando la 
manzana estuvo pronta, se pintó la cara, se disfrazó de  
campesina y atravesó las siete montañas hasta llegar a la 
casa de los siete enanos.  
 
Golpeó. Blancanieve s sacó la cabeza por la ventana y dijo:  
 
—No puedo dejar e ntrar a nadie; los enanos me lo han 
prohibido.  
—No es nada —dijo la campesina — me voy a librar de 
mis manzanas. Toma, te voy a dar una.  
—No —dijo Bla ncanieves — tampoco debo aceptar nada.  
— ¿Tem es que esté env enenada? —dijo la vieja —; mira, 
corto la manza na en dos partes; tú comerás la parte roja y 
yo la blanca.  
 18 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
La manzana estaba tan ingeniosamente hecha  que 
solamente la parte  roja contenía veneno. La bella manzana 
tentaba a  Blancanieves y cuando vio a la campesina comer 
no pudo resistir más,  estiró la mano y tomó la m itad 
envenenada . Apenas tuvo un trozo en la boca, cayó 
muerta.  
 
Entonces la vieja la examinó con mirada horrible, río  muy 
fuerte y dijo.  
 
—Blanca como la ni eve, roja como la sangre, negra como 
el ébano. ¡Esta vez los enanos no podr án reanimarte!  
 
Vuelta a su casa interro gó al espejo:  
 
— ¡Espejito, espejito de mi habitación!  
— ¿Quién es la más hermosa de esta región?  
 
Y el espejo finalmente respondió.  19 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
— La Reina es la más hermosa de esta región.  
 
Entonces su cor azón envidioso encontró reposo, si es que 
los corazo nes envidi osos pueden encontrar alguna vez 
reposo.  
 
A la noche, al volver a la  casa, los enanitos encontraron a 
Blancanie ves tendida en el suelo sin que un solo aliento 
escapara de su boca: estaba muerta.  
 
La levantaron, b uscaron alguna cosa envenenada, 
aflojaron su s lazos, le pe inaron los cabellos, la lavaron con 
agua y  vino el pelo , todo esto no sirvió de nada la querida 
niña estaba muerta y siguió estándolo.  
 
La pusieron en u na parihuela. se sentaron junto a ella y 
durante tres  días lloraron. Luego quisieron enter rarla,  
pero ella est aba tan fresca como una persona viva y 
mantenía aún sus mejillas sonrosadas.  
 20 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Los enanos se dijeron:  
 
—No podemos ponerla bajo la negra tierra.  
 
Hicieron un ataúd de vi drio para que se la pudiera ver 
desde todos los ángulos, la pusiero n adentro e 
inscribieron su nomb re en letras de oro proclamando que 
era hija de un re y. Luego expusieron el ataúd en la 
montaña. Uno de ellos permanecería siempre a su lado 
para cuidarla. Los animales también vinieron a llorarla: 
primero  un mochuelo, luego  un cuervo y más tarde una 
palomita.  
 
Blancanieve s permaneció mucho tiempo en el ataúd sin 
descomponerse; al contrario, p arecía dormir, ya que 
siemp re estaba blanca como la nieve, roja como la sangre y 
sus cabellos eran negros como el ébano.  
 
Ocurrió una v ez q ue el hijo de un rey llegó, por azar, al 
bosque y fue a casa de los enanos a pasar la noche. En la 21 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
montaña vio el ataúd con la hermosa  Blancanieves en su 
interi or y leyó lo que estaba escrito en letras de oro.  
 
Entonces dijo a los enanos:  
 
—Denme  ese ataúd; les daré lo que quieran a  cambio.  
—No lo daría mos por todo el oro del mundo -
respondieron los enanos.  
—En ese caso —replicó el príncipe — regálenmelo pues no 
puedo vivir sin ver a Blancanieves. La honraré, la estimaré  
como a lo que más quiero en el mundo.  
 
Al oírlo hablar d e este modo los enanos tuvieron piedad 
de él y le diero n el ataúd. El príncipe lo hizo llevar sobre 
las espaldas de sus servidores, pero sucedió que éstos 
trop ezaron contra un arbusto y como consecuencia del 
sacudón el trozo de manz ana envenenada que 
Blancanieves aún conservaba en su garganta fue 
despe dido hacia afuera. Poco después abrió los ojos, 
levantó  la tapa del ataúd y se irguió, resucitada.  
 22 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
— ¡Oh, Dios!, ¿dónde estoy? —exclamó.  
—Estás a mi lado —le dijo el príncipe lleno de alegría.  
 
Le contó lo que había pasado y le dijo:  
 
—Te amo como a  nadie en el mundo; ven conmigo al 
castillo de mi padre; serás mi mujer.  
 
Entonces Blanc anieves comenzó a sentir cariño por él y se 
preparó la boda con gran pompa y magnificencia.  
 
También fu e invitada a la fiesta la madrastra criminal de 
Blanca nieves. Después de vestirse con sus hermosos trajes 
fue ante el espejo y preguntó:  
 
—¡Espejito, espejito de mi habitación!  
—¿Quién es la más hermosa de esta región?  
 23 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
El espejo respondió:  
 
— La Reina es la  más hermosa d e este lugar. Pero la joven 
Reina lo es mucho más.  
 
Entonces la mala mujer lanzó un juramento y tuvo tanto, 
tanto m iedo, que no supo qué hacer. Al principio no 
quer ía ir de ningún modo a la boda. Pero no encontró 
reposo hasta no ver a la jove n reina.  
 
Al entrar reconoc ió a Blancanieves y la angustia y el 
espanto que le produ jo el descubrimiento la dejaron 
clavada al piso sin poder moverse.  
 
Pero ya habían  puesto zapatos de hierro sobre carbones 
encendido s y luego los colocaron delante de ella con 
tenazas. Se o bligó a la bruja a entrar en esos zapatos 
incande scentes y a bailar hasta que le llegara la muerte.   
 
FIN