Cenicienta es una joven de bondad y dulzura que es maltratada por su madrastra y hermanastras. Su madrina, un hada, la ayuda a prepararse para el baile del rey, donde el hijo del rey se enamora de ella. Cenicienta huye antes de la medianoche y deja caer una de sus zapatillas de cristal. El príncipe recoge la zapatilla y hace proclamar que se casará con la dueña de la zapatilla. Cenicienta se casa con el hijo del rey y la moraleja del cuento es que la belleza es un tesoro, pero la bondad y la gentileza valen mucho más.